

===== СТР. 231 =====
Глава 6
Рекуррентные нейронные сети,
или Как правильно кусать себя за хвост
TL;DR
В этой главе мы познакомимся с рекуррентными нейронными сетями, которые
могут сохранять скрытое состояние от одного входа к следующему. В частности,
мы:
• замотивируем рекуррентные сети разнообразными задачами обработки по-
следовательностей;
• познакомимся с основными архитектурами рекуррентных нейронных сетей;
• узнаем о проблеме затухающих градиентов...
• ...и тут же решим ее с помощью карусели константной ошибки в LSTM
и GRU;
• рассмотрим несколько возможностей добиться того же в «обычных» рекур-
рентных сетях;
• разберем большой пример посимвольного порождения текстов.

===== СТР. 232 =====
232 Глава 6. Рекуррентные нейронные сети, или Как правильно кусать себя за хвост
6.1. Мотивация: обработка последовательностей
Сделайте же наконец то, к чему вас так тянет, будьте последова-
тельны. А там увидите.
А. Камю
Не стремиться к мировому господству — на это у меня не хватило
духу. Меня избивали.
Б. Брехт. Разговоры беженцев
В предыдущих разделах мы говорили о нейронных сетях, которые получают на
вход некоторый вектор данных и пытаются по нему предсказать тот или иной ре-
зультат. Вектор этот должен для данной архитектуры сети иметь одну и ту же раз-
мерность. В результате получается, что сеть может постоянно делать одну и ту же
операцию: предсказывать выход по входам, причем рассматривать каждый следу-
ющий вход совершенно независимо от предыдущего.
Однако жизнь, конечно же, устроена сложнее. Часто исходными данными для
решения нашей задачи являются последовательности. Это могут быть временные
ряды (изменения цен акций, показания датчиков), естественно возникающие по-
следовательности с зависимыми элементами (предложения естественного языка,
человеческая речь при распознавании) — словом, любые данные, где соседние точ-
ки зависят друг от друга, и эту зависимость нельзя игнорировать.
Конечно, можно пытаться моделировать последовательности с внутренними
зависимостями и обычными нейронными сетями. Например, одна из первых при-
ходящих в голову идей — зафиксировать некоторую длину истории l и подавать
на вход нейронной сети предыдущие l значений ряда: будем пытаться предсказать
значение xn из ряда x1,x2, . . . , xn−2, xn−1 как функцию xn = f(xn−1, . . . ,xn−l).
Пример такой архитектуры показан на рис. 6.1. Здесь выходы получаются из
трех предыдущих входов: y4 = f(x1,x2,x3), y5 = f(x2,x3,x4) и y6 = f(x3,x4,x5). Ес-
ли задачей модели является предсказание следующего элемента (такая задача сто-
ит, например, при порождении текстов или предсказании временных рядов), в ка-
честве функции ошибки можно взять разницу между yj и соответствующим xj (на-
пример, процент угаданных слов). А если задача состоит в том, чтобы предсказать
одну последовательность по другой (как, например, в распознавании речи: получив
на вход последовательность звуков, выдать последовательность слов), нам потре-
буются правильные ответы, последовательность будет выглядеть как {xi, ti}n i=1,
а функция ошибки будет оценивать, насколько точно наш результат yj предска-
зывает правильный ответ ti из тренировочной выборки.
Заметим, что веса у всех изображенных сетей общие, то есть такая сеть будет
рассматривать последовательность из тренировочных данных как много незави-
симых тестовых примеров. Фактически это одномерные свертки.

===== СТР. 233 =====
6.1. Мотивация: обработка последовательностей 233
Рис. 6.1. Архитектура обычной нейронной сети с фиксированным размером истории.
Слева: одна и та же нейронная сеть применяется к последовательным окнам входа.
Справа: результат нейронной сети сравнивается с очередным
элементом последовательности
Для некоторых задач такая идея может сработать, но часто длина зависимости
тоже не известна заранее, а предсказание получить, тем не менее, нужно в любой
момент времени. Попробуйте ответить: сколько предыдущих слов нужно запом-
нить, чтобы уверенно предсказать следующее слово в тексте? Может быть, кон-
текст полностью описан тремя предыдущими словами, а может быть, тремя тыся-
чами слов; это никак нельзя определить раз и навсегда для любого текста. В такой
ситуации было бы хорошо, если бы нейронная сеть могла запоминать что-то из
истории приходящих на вход данных, сохранять некое внутреннее состояние, ко-
торое можно было бы потом использовать для предсказания будущих элементов
последовательности.
Для того чтобы отразить такую временну  ю зависимость в данных, часто ис-
пользуются так называемые рекуррентные нейронные сети. «Обычные» нейрон-
ные сети — описанные ранее многослойные перцептроны — имеют фиксированное
число входов и воспринимают каждый из них как независимый. В рекуррентных
же сетях связи между нейронами могут идти не только от нижнего слоя к верхне-
му, но и от нейрона к «самому себе», точнее, к предыдущему значению самого этого
нейрона или других нейронов того же слоя. Именно это позволяет отразить зависи-
мость переменной от своих значений в разные моменты времени: нейрон обучается
использовать не только текущий вход и то, что с ним сделали нейроны предыдущих
уровней, но и то, что происходило с ним самим и, возможно, другими нейронами
на предыдущих входах. Мы проиллюстрировали эту идею на рис. 6.2. Он отличает-
ся от рис. 6.1 только наличием связей между последовательными элементами; эти
связи отражают присутствие некоторого скрытого состояния st, которое во время t
формально зависит от всего, что раньше происходило во входной последователь-
ности.

===== СТР. 234 =====
234 Глава 6. Рекуррентные нейронные сети, или Как правильно кусать себя за хвост
Рис. 6.2. Архитектура рекуррентной нейронной сети в тех же обозначениях, что на
рис. 6.1. Слева: рекуррентная нейронная сеть получает на вход свое предыдущее состояние
и последовательные окна входа. Справа: результат рекуррентной нейронной сети точно так
же сравнивается с очередным элементом последовательности
Как достаточно широко употреблявшуюся историческую альтернативу такому
подходу стоит упомянуть нейронные сети с временной задержкой (time-delay neural
networks, TDNN), которые известны еще с 80-х годов XX века [293, 420] (любо-
пытно, что и в этих статьях без Джеффри Хинтона не обошлось). Они тоже пред-
назначены для обработки последовательностей, но при этом сети с временной за-
держкой — не рекуррентные сети, а обычные, очень похожие на сверточные, только
свертка здесь происходит по времени, а не по размерности входа.
Суть в том, что входы сети, поступающие в виде последовательности, подают-
ся на вход сети не по одному, а последовательно с задержками; такую картину мы
уже видели на рис. 6.1, разница в случае TDNN только в том, что задержки могут
быть разными, а в некоторых вариантах даже автоматически настраиваться [572].
Однако это все же не «настоящая» рекуррентная архитектура, и дальше мы ее рас-
сматривать не станем.
В этой главе мы будем подробно говорить о рекуррентных нейронных сетях,
но сначала давайте посмотрим, какими, собственно, бывают разные задачи, связан-
ные с обработкой последовательностей; в качестве дополнительного источника мы
здесь всецело рекомендуем широко известный пост Андрея Карпатого [273]. По-
смотрите на рис. 6.3: на нем схематично показаны основные типы задач машинного
обучения, связанных с последовательностями. По характеру входов и выходов за-
дачи можно выделить такие пять вариантов:
• один вход, один выход (one-to-one, рис. 6.3, а); здесь последовательности как
бы и нет, мы просто должны независимо обработать каждый элемент вхо-
дов и получить соответствующий выход, никакие скрытые состояния нику-
да не передаются; однако заметим, что работа с последовательностью как на

===== СТР. 235 =====
6.1. Мотивация: обработка последовательностей 235
Рис. 6.3. Задачи с последовательностями: а — один вход, один выход; б — один вход,
последовательность выходов; в — последовательность входов, один выход;
г — последовательность входов, затем последовательность выходов;
д — синхронизированные последовательности входов и выходов
рис. 6.1, когда окна обрабатываются независимо, вполне укладывается в эту
схему, просто входы получатся достаточно сильно зависимыми;
• один вход, последовательность выходов (one-to-many, рис. 6.3, б); здесь мы
должны «развернуть» вход, который сам по себе не имеет структуры последо-
вательности, в последовательность выходов; например, аннотирование кар-
тинок представляет собой такую задачу: на входе картинка, на выходе текст
(последовательность);
• последовательность входов, один выход (many-to-one, рис. 6.3, в); в этот тип
задач укладываются любые задачи классификации последовательностей; на-
пример, анализ тональности (sentiment analysis): по данному тексту (то есть
последовательности) выдать, положительно или отрицательно он окрашен;
• последовательность входов, затем последовательность выходов (many-to-
many, рис. 6.3, г); здесь речь идет о том, чтобы «свернуть» входную после-
довательность, закодировать ее неким скрытым состоянием, а потом «раз-
вернуть» это скрытое состояние обратно в уже совершенно другую последо-
вательность; например, по этой общей схеме работают системы машинного
перевода (вход — предложение на одном языке, выход — на другом) и диа-
логовые системы (вход — реплика собеседника, выход — своя собственная
реплика);
• синхронизированные последовательности входов и выходов (synchronized
many-to-many, рис. 6.3, д); а здесь нужно снабдить своей меткой каждый эле-
мент последовательности, но в отличие от рис. 6.3, а есть смысл также пе-
реносить на следующий временной шаг некое скрытое состояние; например,
представьте, что нам нужно разметить видеопоток, в котором каждый после-
дующий кадр, конечно, представляет собой самостоятельную картинку, но
она обычно очень похожа на предыдущую и следующую.

===== СТР. 236 =====
236 Глава 6. Рекуррентные нейронные сети, или Как правильно кусать себя за хвост
6.2. Распространение ошибки и архитектуры RNN
Естественная история в XVII–XVIII вв. была... совокупностью
правил, позволяющей группировать высказывания в ряды и це-
почки, в совокупности неустранимых схем зависимости, порядка
и последовательности, где перераспределялись и получали кон-
цептуальную значимость различные рекуррентные элементы.
М. Фуко. Археология знания
Хотя в принципе рекуррентные сети продолжают классические идеи достаточно
прямолинейно, нам теперь становится сложно просто взять и применить алгоритм
обратного распространения ошибки. И действительно, рекуррентная архитектура
представляется очень удачной для обработки последовательностей, а последова-
тельности — это и тексты, и видео, и музыка... но как же теперь считать градиенты?
В прямой нейронной сети ошибка на конкретном нейроне вычисляется как
функция от ошибок нейронов, которые используют его выходное значение. Но что
делать в случае, когда нейрон принимает в качестве входа результат вычисления
в нем самом? Да и как, собственно, провести само вычисление, если в нем участ-
вует его результат? Иначе говоря, до сих пор у нас все графы вычислений были
ациклическими (без циклов, то есть без «замкнутых кругов»), а теперь получается,
что в графе сети одни сплошные циклы? Как можно вычислить функцию, которая
принимает сама себя на вход?!
На самом деле, конечно, эта петля в графе вычислений нам только кажется.
Мы действительно используем результаты вычисления той же функции, но это
результаты вычисления функции на предыдущих шагах. В результате вычисление,
которое делает рекуррентная сеть, можно развернуть обратно до начала последо-
вательности. Например, обозначая в примере на рис. 6.2 состояние сети после i-го
тестового примера через si = h(xi, xi+1, xi+2, si−1), получим, что y6 на самом деле
вычисляется так:
y6 = f(x3, x4, x5, s2) = f(x3, x4, x5, h(x2, x3, x4, s1)) =
= f(x3, x4, x5, h(x2, x3, x4, h(x1, x2, x3, s0))).
Здесь уже s0 взять неоткуда, это будет начальное состояние сети. А параметры сети
здесь спрятаны внутри функций f и h, то есть в этой формуле одни и те же веса
встречаются много раз.
Можно сказать, что на каждом шаге сеть создает несколько копий самой се-
бя. Каждая из этих копий принимает на вход текущее окно в определенный мо-
мент времени (определенную часть последовательности) и значение, полученное
из предыдущей копии, затем каким-то образом их комбинирует и передает полу-
чившийся результат в следующий элемент. Таким образом, на каждом шаге мы
фактически обучаем глубокую нейронную сеть, в которой столько слоев, сколько

===== СТР. 237 =====
6.2. Распространение ошибки и архитектуры RNN 237
Рис. 6.4. Архитектура «простой» рекуррентной нейронной сети
элементов в последовательности мы уже видели. Основное ее отличие от обычной
нейронной сети, которые мы рассматривали до сих пор, состоит в том, что веса на
каждом слое одинаковые, все слои делят одни и те же переменные между собой
(shared weights).
Теперь можно и подсчитать градиент в развернутом виде; мы это сделаем на
конкретном примере, но сначала все-таки придется все строго формально доопре-
делить. Для этого примера мы возьмем одну из самых простых архитектур рекур-
рентной сети: будем использовать нейроны с сигмоидом в качестве функции ак-
тивации и считать, что все переходы, кроме этого сигмоида, линейные, а на выходе
мы решаем задачу классификации с помощью softmax-функции от выхода сети или
просто применяем ту или иную функцию активации h.
Обозначим через W матрицу весов для перехода между скрытыми состояния-
ми, через U матрицу весов для входов, а через V — для выходов. Архитектура про-
стой рекуррентной нейронной сети (да, иногда именно так и пишут, Simple RNN)
показана на рис. 6.4. Входы и скрытые состояния будем считать векторами. Кроме
того, чтобы формулы были не слишком громоздкими, будем считать, что на вход
всегда подается один вектор x; это не приводит ни к какой потере общности: на-
пример, в формуле выше можно было бы просто переобозначить xi = (x1,x2,x3).
В итоге мы получаем такое формальное задание сети — в момент времени t:
at = b + W st−1 + Uxt, st = f(at),
ot = c + V st, yt = h(ot),
где f — это нелинейность собственно рекуррентной сети (обычно σ, tanh или
ReLU), а h — функция, с помощью которой получается ответ (например, softmax).

===== СТР. 238 =====
238 Глава 6. Рекуррентные нейронные сети, или Как правильно кусать себя за хвост
На рисунке мы, как обычно, не стали изображать свободные члены b и c, чтобы
не загромождать картинку, они подразумеваются в стрелочках. Собственно бло-
ком RNN называется часть от входов до вычисления ot; а слой RNN — это блок,
развернутый во времени на входную последовательность (или несколько блоков,
которые делят друг с другом веса, тут уж как посмотреть).
Будем считать, что прошло T шагов, t = 1..T , и у нас задана какая-то функ-
ция ошибки L(o1, . . . ,oT ). Теперь можно напрямую попытаться подсчитать част-
ные производные, постепенно «разворачивая» внутренние состояния st от t = T
обратно к t = 1. Получится, что один и тот же вес из матрицы W участвует в этом
процессе T − 1 раз, по числу переходов, но полностью развернутый граф все равно
будет, конечно, ациклическим. Получается, что рекуррентная сеть — это как буд-
то очень-очень многоуровневая обычная сеть, в которой одни и те же веса переис-
пользуются на каждом уровне. Такие общие веса имеют ряд приятных свойств. Во-
первых, для их хранения достаточно одной матрицы, все T «слоев» в данном случае
сугубо виртуальные, и веса нужно хранить только один раз. Во-вторых, общие ве-
са позволяют избегать некоторых проблем глубоких сетей: градиенты по весам не
затухают до нуля сразу же.
Однако у рекуррентных сетей есть и свои проблемы. Во-первых, градиенты, ко-
нечно, сами по себе не затухают, но зато они могут взорваться (exploding gradients):
если матрица весов такова, что заметно увеличивает норму вектора градиента при
проходе через один «виртуальный слой» обратного распространения, получится,
что при проходе через T слоев эта норма возрастет экспоненциально от T , веса ведь
одни и те же.
Во-вторых, хотя градиенты не затухают совсем, влияние текущего входа или
текущего состояния сети, тем не менее, обычно не может распространяться слиш-
ком далеко. Влияние текущего входа затухает экспоненциально по мере удаления.
Это серьезная проблема, которая не позволяет «обычным» рекуррентным сетям
обучаться распознавать далекие зависимости в данных.
Например, можно попытаться обучить рекуррентную сеть читать тексты (это
мы будем делать в этой книге и на практике — в разделе 6.6 мы построим доволь-
но простую, но вполне настоящую языковую модель), но сеть, скорее всего, смо-
жет обучиться только тому, как слова или буквы влияют на своих близких сосе-
дей, а о том, чтобы понять, как слово повлияет на происходящее через 20–30 слов,
в следующих предложениях или даже следующих абзацах, и мечтать не прихо-
дится. Чтобы обучать более долгосрочные зависимости, нам потребуется состав-
лять рекуррентные сети не из «обычных» нейронов, а из существенно более слож-
ных «кирпичиков»; это мы начнем делать с раздела 6.3, но сначала обсудим еще
несколько общих архитектур, в которые эти «кирпичики» можно будет подставить.
Итак, теперь мы знаем, как проводить градиентный спуск в рекуррентных ней-
ронных сетях. Но и это еще не все. Мы пока что обсудили разные способы того, как
скрытые состояния, входы и выходы рекуррентной сети могут связываться друг

===== СТР. 239 =====
6.2. Распространение ошибки и архитектуры RNN 239
с другом и зависеть друг от друга. Но, как дотошные читатели уже наверняка хотят
нам напомнить, это книга о глубоком обучении — а глубоких рекуррентных сетей
мы пока не рассматривали вовсе! Все эти конструкции пока что использовали толь-
ко один уровень нейронов, просто делали это несколько раз в разных контекстах,
для моделирования разных функций.
К счастью, получить из подобных конструкций глубокие сети совсем неслож-
но; для этого нужно просто заменить какие-нибудь из частей рекуррентной архи-
тектуры многослойными конструкциями. Формально это просто значит, что мы
по-другому, более сложным образом представляем некоторые из функций, состав-
ляющие рекуррентную сеть. Однако, как вы уже догадались, есть много разных
способов это сделать, и они могут пригодиться в разных ситуациях. Не будем вда-
ваться в подробности, но кратко перечислим возможные подходы на основе самой
простой архитектуры, изображенной на рис. 6.4.
1. Можно представить глубокой сетью функцию от входа к скрытому слою; ин-
туиция здесь в том, что глубокие представления могут помочь рекуррентной се-
ти понять временну  ю структуру между последовательными временными шагами,
а затем уже можно будет представить полученные соотношения между выделенны-
ми абстрактными признаками в виде более простых функций, приближая их более
простыми нейронными сетями.
Такой подход к базовым рекуррентным сетям использовался, например, в рас-
познавании речи [75]; а блестящую иллюстрацию сути и интуиции этого подхода
мы увидим в главе 7, где будем обучать распределенные представления слов в есте-
ственном языке. Мы увидим, как, если правильно организовать обучение абстракт-
ных признаков, можно получить разумные соотношения даже между такими слож-
ными объектами, как слова естественного языка, на уровне простых линейных со-
отношений [137].
2. Второй вариант — смоделировать глубокой сетью функцию от скрытого слоя
на выходы. Здесь интуиция в том, что на скрытом слое сеть может начать обучать
и распознавать очень сложные и хитрым образом запутанные между собой фак-
торы, которые, возможно, не так уж прямо относятся к тем переменным, которые
мы пытаемся предсказывать, и их нужно «распутать» обратно, прежде чем делать
предсказания.
Один из возможных вариантов такого подхода может состоять в том, чтобы вы-
ходной слой рекуррентной сети заменить не глубокой сетью, а какой-нибудь дру-
гой моделью, тоже более сложной и выразительной, чем одноуровневая сеть. На-
пример, ограниченные машины Больцмана именно так, как часть рекуррентной се-
ти, применялись для порождения полифонической музыки в работе [56].
3. Третий логичный вариант — моделировать глубокой сетью функцию перехо-
да между скрытыми слоями. В [425] этот подход применяли для разметки изобра-
жений: там переходы рекуррентной сети моделировались сверточной сетью, а за-
тем эта идея была расширена на гауссовские процессы [283].

===== СТР. 240 =====
240 Глава 6. Рекуррентные нейронные сети, или Как правильно кусать себя за хвост
В этом подходе, правда, возникает больше проблем, чем в других: как мы уже
обсуждали, обратное распространение во времени — это вычислительно достаточ-
но сложный процесс, который и с одноуровневыми-то связями требует некоторой
изобретательности, а если моделировать такой переход глубокой сетью, вычисли-
тельные проблемы становятся совсем сложными; однако оказывается, что их мож-
но до некоторой степени преодолеть за счет добавления связей «напрямую» между
несколькими шагами (shortcut connections) [433].
4. Заключительный, четвертый вариант наконец-то предлагает что-то новень-
кое: вместо того чтобы моделировать отдельные компоненты рекуррентной сети
глубокими сетями, можно просто рассмотреть всю рекуррентную сеть целиком как
слой и использовать ее выходы как входы для следующего слоя. Это очень мощная
идея, и мы будем ею постоянно пользоваться; эффект здесь состоит в том, что в ре-
зультате каждый слой достаточно естественным образом действует в своем соб-
ственном «масштабе времени», примерно как каждый слой сверточной сети дей-
ствует в своем масштабе, на свой размер окна входов. Данная идея используется
очень часто, она появилась еще в начале 1990-х, до современной революции глубо-
кого обучения [138, 192, 258, 472].
Еще один важный вариант RNN (в любом их изводе) — это двунаправленные
рекуррентные сети. Дело в том, что часто бывает так, что RNN к концу последо-
вательности уже забывают, с чего там начиналось; и вообще последние элементы
последовательности, даже если мы не забудем начало, всегда будут гораздо важ-
нее первых и в обычной RNN, и в сети из LSTM или GRU-ячеек (к которым мы
перейдем в разделе 6.3).
Поэтому часто рассматривают так называемые двунаправленные рекуррентные
сети (bidirectional RNN). Давайте для входной последовательности запустим RNN
(обычно с разными весами) два раза: один слой будет читать последовательность
слева направо, а другой — справа налево. Матрицы весов абсолютно независимы,
между ними нет взаимодействия, просто для каждого элемента последовательно-
сти получатся два состояния: слева направо и справа налево. Разумеется, это рабо-
тает только для последовательностей, которые даны нам сразу целиком (как пред-
ложения естественного языка).
Все это проиллюстрировано на рис. 6.5, где слева изображена структура обыч-
ной рекуррентной нейронной сети, а справа, на рис. 6.5, б, — двунаправленной. На
этой схеме мы «спрятали» матрицы W и U в один блок и сконцентрировались на
том, чтобы детально показать, что происходит с выходами; связи, относящиеся ко
идущей справа налево рекуррентной сети, на рис. 6.5, б показаны пунктиром. Фор-
м и а с л о ь с н т о оя г н о и во я р s я ′ t , с в п д р в а у в н а а н п а р л а е в в л о е , н а н з о а й т с е е м ти сл м и ы ва в е ы м ч и и х сл в я о е д м и с н ос р т е о з я у н л и ьт я а s т t у с ж ле е в н а а н у ап ро р в а н во е
выхода; это значит, что выход вычисляется как
( )
o st t = = σ c + (b V + s W t + st V − ′1 s + ′ t, Uxt) , y s′ t t = = σ h (o b t ′ ) + . W ′s′ t+1 + U′xt ,

===== СТР. 241 =====
6.2. Распространение ошибки и архитектуры RNN 241
Рис. 6.5. Рекуррентные нейронные сети: а — обычная рекуррентная сеть;
б — двунаправленная рекуррентная сеть; пунктиром изображены связи, относящиеся
к сети, обрабатывающей входную последовательность справа налево
Вместо классической рекуррентной сети из трех матриц, конечно, может сто-
ять любая другая конструкция; на практике обычно используют двунаправленные
LSTM или GRU, с которыми мы познакомимся в следующих параграфах.
Важно понимать, что мотивация двунаправленных сетей состоит не в том, что-
бы просто получить два разных скрытых состояния на всю последовательность.
Если бы это было все, чего мы хотели, то было бы непонятно, почему мы запус-
каем сеть именно слева направо и справа налево, ведь можно было бы, например,
сойтись в середине — чем хуже? Мотивация в том, чтобы получить состояние, от-
ражающее контекст и слева, и справа для каждого элемента последовательности.
Поэтому основные примеры задач, где двунаправленные сети лучше обычных, не
в том, чтобы генерировать текст (когда нужно предсказать следующий элемент по
предыдущим), а в том, чтобы, скажем, размечать слова по частям речи (ведь там
важно посмотреть на все предложение целиком, и слева, и справа от слова). На-
пример, в машинном переводе двунаправленная рекуррентная сеть будет работать
вместе с механизмом внимания, чтобы получать хорошие векторы состояний для
каждого слова, а не для всего предложения в целом.
Итак, мы познакомились с основными архитектурами рекуррентных сетей.
Сейчас RNN (в основном основанные на LSTM и GRU ячейках, о которых речь
пойдет ниже) используются очень широко, и в литературе можно выделить два
противоположных тренда. С одной стороны, рекуррентные сети иногда возникают

===== СТР. 242 =====
242 Глава 6. Рекуррентные нейронные сети, или Как правильно кусать себя за хвост
даже там, где это не обязательно: для многих задач RNN слишком мощны, и модели
становятся слишком сложными без нужды. Часто RNN применяют просто потому,
что это hot new thing, и даже при в общем-то не сильно улучшающемся результате
модель, основанная на рекуррентных сетях, скорее всего привлечет больше вни-
мания (грубо говоря, легче будет опубликовать статью). С другой стороны, есть
некоторая тенденция к замещению рекуррентных сетей сверточными: часто ока-
зывается, что сверточные сети могут сделать то же самое, а обучать их при этом
гораздо проще; мы увидим несколько таких примеров, когда будем говорить об об-
работке естественного языка. Но все равно именно рекуррентные сети остаются
основной архитектурой для обработки последовательностей. О том, что им позво-
лило добиться таких успехов и чем современные рекуррентные сети отличаются
от классических, известных с конца 1980-х годов, мы и поговорим дальше.
6.3. LSTM
Мой интерес к Великому Беспорядку (хаосу), конечно же, вызван
неожиданным приходом старости, о которой я узнал по трем призна-
кам: потере кратковременной памяти, приобретению долговремен-
ной памяти и желанию написать книгу.
Т. Лири. Семь языков Бога
Как мы уже говорили в разделе 6.2, обычные рекуррентные сети очень плохо справ-
ляются с ситуациями, когда нужно что-то «запомнить» надолго: влияние скрытого
состояния или входа с шага t на последующие состояния рекуррентной сети экспо-
ненциально затухает. Что же делать? Решения, которые на данный момент пред-
лагаются в глубоком обучении, состоят главным образом в том, чтобы изменить,
усложнить архитектуру одного «кирпичика» рекуррентной сети. Оказывается, что
вместо одного-единственного числа, на которое влияют все последующие состоя-
ния, можно сконструировать специального вида ячейку, в которой мы сможем яв-
ным образом смоделировать в том или ином виде «долгую память», процессы за-
писи и чтения из этой «ячейки памяти» и так далее. Конечно, у такой ячейки будет
не один набор весов, как у обычного нейрона, а сразу несколько, и обучение станет
сложнее, но на практике часто оказывается, что оно того стоит.
Одна из самых широко известных и часто применяющихся конструкций таких
ячеек — это LSTM (от слов Long Short-Term Memory; на русский язык это можно
перевести как «долгая краткосрочная память», но в живом употреблении, конечно,
русского перевода аббревиатуры LSTM мы ни разу не слышали) [336]. В обучении
глубоких сетей LSTM используется постоянно, и мы еще много раз встретим в этой
книге сети из LSTM-ячеек.

===== СТР. 243 =====
6.3. LSTM 243
Стандартная архитектура LSTM-ячейки показана на рис. 6.6. В LSTM есть три
основных вида узлов, которые называются гейтами1: входной (input gate), забы-
вающий (forget gate) и выходной (output gate), а также собственно рекуррентная
ячейка со скрытым состоянием. Кроме того, в LSTM часто добавляют еще так на-
зываемые замочные скважины (peepholes) — дополнительные соединения, которые
увеличивают связность модели (о них мы поговорим ниже).
Формально говоря, если обозначить через xt входной вектор во время t, через
ht — вектор скрытого состояния во время t, через Wi (с разными вторыми индекса-
ми) — матрицы весов, применяющиеся ко входу, через Wh — матрицы весов в ре-
куррентных соединениях, а через b — векторы свободных членов, мы получим сле-
дующее формальное определение того, как работает LSTM: на очередном входе xt,
имея скрытое состояние из предыдущего шага ht−1 и собственно состояние ячейки
ct−1, мы последовательно вычисляем
c′ t = tanh (Wxcxt + Whcht−1 + bc′) candidate cell state
it = σ ((Wxixt + Whiht−1 + bi) ) input gate
ft = σ Wxf xt + Whf ht−1 + bf forget gate
o
ct
t
=
= σ
ft
(W
⊙
x
c
o
t
x
−
t
1
+
+
W
it
h
⊙
oh
c
t′
t
−
,
1 + bo) out
c
p
e
u
ll
t
s
g
t
a
a
t
t
e
e
ht = ot ⊙ tanh(ct) block output
Выглядит весьма запутанно для одного-единственного звена сети. Мы проиллю-
стрировали LSTM-ячейку на рис. 6.6, где на рис. 6.6, а вводится обозначение гей-
та, а на рис. 6.6, б показана собственно структура LSTM; пунктирные линии вве-
дены исключительно для удобства и показывают связи, относящиеся к скрытому
состоянию ht (а не ct). Но даже картинка выглядит довольно сложно. Давайте по-
шагово разберемся, что значат эти формулы.
На вход LSTM, как и в «обычной» RNN, подаются два вектора: новый вектор из
входных данных xt и вектор скрытого состояния ht−1, который получен из скры-
того состояния этой ячейки на предыдущем шаге. Кроме того, внутри у каждого
LSTM-блока есть «ячейка памяти» (cell) — вектор, который выполняет функцию
памяти. Вектор ячейки на шаге t мы обозначили выше через ct, а c′ t, который полу-
чается в первом же уравнении, — это вектор, полученный из входа и предыдущего
скрытого состояния, который становится кандидатом на новое значение памяти.
Получается он из xt и ht−1 весьма обычным для нейронных сетей преобразовани-
ем: сначала линейная функция, потом гиперболический тангенс, все как в обычных
нейронных сетях.
1 И снова мы калькируем терминологию. Здесь у нас больше оправданий, чем обычно, — термин
«гейт» уже устоялся в схемной сложности, когда речь идет о схемах, вычисляющих ту или иную функ-
цию. Впрочем, в советской литературе 1960–1970-х годов (а многие классические результаты схемной
сложности были получены именно в СССР) употреблялся термин «вентиль», но мы, пожалуй, не риск-
нем его использовать.

===== СТР. 244 =====
244 Глава 6. Рекуррентные нейронные сети, или Как правильно кусать себя за хвост
Рис. 6.6. LSTM: а — обозначение гейта с двумя входами; б — структура LSTM-ячейки
Но c′ t — это всего лишь кандидат в новое значение памяти. Прежде чем его за-
пишут на место ct−1, значение-кандидат и старое значение проходят через еще два
гейта: входной гейт it и забывающий гейт ft. Посмотрите на формулу
ct = ft ⊙ ct−1 + it ⊙ c′ t.
Здесь новое значение получается как линейная комбинация из старого с коэффи-
циентами из забывающего гейта ft и нового кандидата c′ t с коэффициентами из
входного гейта it. Там, где значения вектора забывающего гейта ft будут близки
к нулю, старое значение ct−1 «забудется», а там, где значения it будут велики, но-
вый входной вектор прибавится к тому, что было в памяти.
Обратите внимание: покомпонентное умножение приводит к тому, что на оче-
редном шаге может быть перезаписана только часть «памяти» LSTM-ячейки; и ка-
кая это будет часть, тоже определяет сама ячейка в зависимости от того, что по-
лучается на выходах забывающего гейта ft и входного гейта it. И еще более того,
поскольку эта линейная комбинация «мягкая» и по дороге все пропускается через
сигмоиды σ, LSTM-ячейка может не просто выбрать, записать новое значение или
выкинуть его, а еще и сохранить любую линейную комбинацию старого и нового
значения, причем коэффициенты могут быть разными в разных компонентах век-
тора; и эти решения ячейка принимает в зависимости от конкретного входа. Все

===== СТР. 245 =====
6.3. LSTM 245
это делает LSTM-ячейки весьма гибкими; а если теперь вспомнить, что таких яче-
ек у нас много, из них состоит рекуррентная сеть, то становится понятно, почему
LSTM-ячейки оказались настолько успешной модификацией.
Но это все пока были абстрактные рассуждения: мы бы хотели, чтобы гибкость
архитектуры LSTM позволяла обучать долгосрочные зависимости, и теоретически
она, конечно, может это сделать. Однако архитектура обычных рекуррентных се-
тей тоже теоретически позволяет обучить все что угодно, но на практике так не
получается; чем же LSTM принципиально отличается от обычных RNN?
Дело в том, что LSTM благодаря своей архитектуре решают проблему исчеза-
ющих градиентов, которая мешала рекуррентным сетям обучать долгосрочные
зависимости. Чтобы лучше увидеть разницу, давайте на время представим себе
LSTM без забывающего гейта (собственно, именно в таком виде LSTM и появился
изначально, в самых ранних работах Шмидхубера); в наших обозначениях будем
считать, что ft = 1 во всех компонентах и для всех t. Тогда вектор «памяти» ячейки
будет вычисляться как
ct = ct−1 + it ⊙ c′ t.
А это значит, что
∂ct
= 1.
∂ct−1
Этот эффект, при котором в рекурсивном вычислении состояния ячейки нет ни-
какой нелинейности, в литературе называется «каруселью константной ошибки»
(constant error carousel): ошибки в сети из LSTM пропагируются без изменений,
и скрытые состояния LSTM могут, если сама ячейка не решит их перезаписать, со-
хранять свои значения неограниченно долго. Это решает проблему «исчезающих
градиентов»: независимо от матрицы рекуррентных весов ошибка сама собой за-
тухать не будет. Отметим, впрочем, что с другой стороны LSTM никак не защи-
щает от «взрывающихся градиентов»: если градиент начнет неограниченно расти,
линейная зависимость от ct−1 никак этому не помешает. Поэтому в жизни реа-
лизации LSTM, как и RNN, обычно используют отсечение градиентов (gradient
clipping), искусственно запрещая им расти далее определенных значений.
Важный практический момент: хотя обычно веса нейронной сети инициали-
зируются маленькими случайными числами и это прекрасно работает для почти
всех весов LSTM-ячеек, особым случаем является свободный член забывающего
гейта bf . Дело в том, что если этот свободный член инициализировать около ну-
ля, это фактически будет значить, что все LSTM-ячейки изначально будут иметь
значение ft около 1/2. А это значит, что та самая карусель константной ошибки пе-
рестает работать: мы начинаем с того, что фактически вводим во все ячейки фактор
«забывания» в 1/2, и в результате ошибки и память будут затухать экспоненциаль-
но. Поэтому свободный член bf нужно инициализировать большими значениями,
около 1 или даже 2: тогда значения забывающих гейтов ft в начале обучения будут
близки к нулю и градиенты будут вольно литься по просторам нашей рекуррент-
ной архитектуры.

===== СТР. 246 =====
246 Глава 6. Рекуррентные нейронные сети, или Как правильно кусать себя за хвост
И еще одно небольшое техническое замечание: может показаться, что для вы-
числения, например, c′ t нужно сначала умножить матрицу Wxc на вектор xt, потом
умножить матрицу Whc на вектор ht−1, а потом сложить результаты. Это несколь-
ко противоречило бы идеям векторизации и параллелизации всего на свете, но,
к счастью, эту операцию тоже можно представить в виде умножения матриц:
( ) ( )
Wxcxt + Whcht−1 =
W
W
h
xc
c ht
x
−
t
1.
Более того, все, что происходит в первых четырех формулах, можно представить
в виде умножения одной большой матрицы на один вектор, в котором xt и ht−1
просто будут размножены по четыре раза (мы также предполагаем, что уже «по-
глотили» векторы свободных членов b в один из векторов x или h):
0 @ Wxc Wxi Wxf Wxo Whc Whi Whf Who 1 A 0 BBBB @ h h h x x x x t t t − − − t t t t 1 1 1 1 CCCC A = 0 @ W W W W x x x x f o c i x x x x t t t t + + + + W W W W h h h h c i f o h h h h t t t t − − − − 1 1 1 1 1 A .
ht−1
Таким образом, вычисление всех четырех векторов c′ t, it, ft, ot можно параллели-
зовать и записать в векторном виде; это удобно и эффективно.
Заметим, что обычную рекуррентную сеть можно рассматривать как частный
случай LSTM с гейтами, где некоторые значения зафиксированы в виде констант.
Если мы установим забывающий гейт ft всегда равным нулю во всех компонентах,
а во входном гейте it и выходном гейте ot установим все компоненты в единицы,
п зн о а л ч у е ч н и и т е с - я к , а ч н т д о и м д ы ат в c се ′ t г в да чи за с б т ы ом ва в е и м д п е, р и ед н ы а д в у ы щ х е о е д зн п а о ч с е л н е и э е т я о ч го ей о к н и о c п t− ер 1 е , х за о п д о и м т и ц н е а л е и м -
ком. Единственным отличием от стандартных рекуррентных сетей будет в таком
случае «лишнее» применение tanh.
Итак, мы подробно рассмотрели базовую, стандартную конфигурацию LSTM-
ячейки. Сама архитектура LSTM имеет, по меркам нейросетевой науки, очень дол-
гую историю: ее впервые разработали Зепп Хохрайтер и Юрген Шмидхубер еще
в середине 1990-х годов [227, 228]. В тех работах уже были сети из ячеек, содер-
жащих входные и выходные гейты, но не было забывающих гейтов; они добави-
лись в самом конце 1990-х [178], сначала для задач, в которых нужно обнулять
свое скрытое состояние (например, обучение грамматик), а потом уже и в целом
для задач, где нужна более долгая и лучше управляемая память. Кроме того, в ран-
них работах об LSTM полное обратное распространение ошибки во времени дела-
лось только для состояний ячеек ct, а градиенты по другим рекуррентным весам
обрезались после первого же шага; только в 2005 году в работе [193] обратное рас-
пространение во времени было применено ко всем весам, что позволило получить
хорошие результаты для распознавания фонем.

===== СТР. 247 =====
6.3. LSTM 247
Есть еще одна очень часто встречающаяся модификация LSTM; она появилась
в работе Герса и Шмидхубера 2000 года [177] и с тех пор стала частью большинства
стандартных реализаций LSTM.
Дело в том, что вся «обвязка» LSTM в виде гейтов по большому счету служит
для того, чтобы управлять состоянием ячейки памяти c. Однако если вы посмот-
рите на формулы, определяющие стандартный LSTM, вы увидите, что непосред-
ственно c для этих гейтов недоступно! Все, что они «видят», — это предыдущее
значение ht−1, а оно получается из ct−1 через нелинейность (что само по себе бы-
ло бы не страшно) и выходной гейт ot−1:
ht−1 = ot−1 ⊙ tanh(ct−1).
Таким образом, если выходной гейт «закрыт», то есть значения вектора o близ-
ки к нулю, получается, что поведение гейтов вообще перестает зависеть от состоя-
ния памяти c!
Это нежелательный эффект: конечно, мы хотели бы разумно управлять памя-
тью и тогда, когда ячейка не отдает свое значение наружу. Поэтому одна из самых
эффективных и потому популярных модификаций LSTM состоит в том, чтобы
добавить к базовой конструкции так называемые замочные скважины (peepholes),
дополнительные соединения, которые позволяют гейтам «подглядывать» текущее
значение ячейки памяти c:
( )
it = σ (Wxixt + Whiht−1 + Wpict−1 + bi )
ft = σ (Wxf xt + Whf ht−1 + Wpf ct−1 + bf)
ot = σ Wxoxt + Whoht−1 + Wpoct−1 + bo
Это, конечно, усложняет конструкцию и добавляет матрицы весов Wpi, Wpf
и Wpo, но обычно оказывается, что это усложнение того стоит. Мы показываем но-
вые связи в схеме LSTM-ячейки на рис. 6.7, б.
Как видите, в конструкции LSTM есть масса разных элементов, служащих для
разных целей. Поэтому неудивительно, что существует много разных вариантов
LSTM: если начать пытаться пробовать все возможные варианты и осознанно вы-
бирать, какие части архитектуры LSTM нужны вам для конкретной задачи, глаза
начинают разбегаться не меньше, чем при выборе функции активации нейронов.
В качестве большого исследования, которое покрывает множество разных вариан-
тов, можем порекомендовать работу [336], в которой базовая архитектура LSTM
сравнивается с модификациями, каждая из которых так или иначе появлялась в ис-
следованиях:
• LSTM без входного гейта it;
• LSTM без забывающего гейта ft;
• LSTM без выходного гейта ot;

===== СТР. 248 =====
248 Глава 6. Рекуррентные нейронные сети, или Как правильно кусать себя за хвост
Рис. 6.7. LSTM с замочными скважинами: а — обозначение гейта с тремя входами;
б — структура LSTM-ячейки с замочными скважинами
• LSTM без функции активации σ на входном гейте, то есть:
it = Wxixt + Whiht−1 + Wpict−1 + bi;
• LSTM без функции активации σ на выходном гейте, то есть:
ot = Wxoxt + Whoht−1 + Wpoct−1 + bo;
• LSTM без замочных скважин;
• LSTM со связанными входным и забывающим гейтом: вместо того чтобы рас-
сматривать it и ft по отдельности, мы считаем их единым гейтом (назовем
его ft), выход которого используется для вычисления ct как коэффициент
выпуклой линейной комбинации:
ct = ft ⊙ ct−1 + (1 − ft) ⊙ c′ t;
• LSTM с дополнительными рекуррентными связями на каждом гейте; в этом
варианте каждый гейт, кроме своих обычных входов xt и ht−1, получает на
вход еще и предыдущие значения всех остальных гейтов:

===== СТР. 249 =====
6.4. GRU и другие варианты 249
( )
it = σ (Wxixt + Whiht−1 + Wpict−1 + Wiixt−1 + Wfift−1 + Woiot−1bi , )
ft = σ (Wxfxt + Whfht−1 + Wpfct−1 + Wifxt−1 + Wffft−1 + Wofot−1 + bf) ,
ot = σ Wxoxt + Whoht−1 + Wpoct−1 + bo + Wioxt−1 + Wfoft−1 + Wooot−1 .
Последний вариант добавляет сразу девять новых матриц весов и сильно
усложняет конструкцию LSTM. Но, может быть, она от этого станет гораздо бо-
лее выразительной?
Результаты большого экспериментального исследования в [336] были доста-
точно ожидаемы: ни один из восьми вариантов LSTM не работал заметно луч-
ше обычного, «ванильного» LSTM. Выяснилось, что ключевыми компонентами
LSTM являются забывающий гейт и функция активации на выходном гейте: без
забывающего гейта качество сразу сильно проседает, а без функции активации на
выходе этот самый выход теоретически может расти неограниченно, что приводит
к нежелательным эффектам.
Однако важным и интересным результатом стало то, что некоторые из этих ва-
риантов существенно проще базового LSTM, а работают практически ничем не ху-
же! В частности, усложненный вариант с дополнительными рекуррентными свя-
зями работает даже чуть хуже базового, так что его использовать точно не надо. Ва-
риант без «замочных скважин» практически не уступил варианту с ними. А самым
интересным результатом оказалось то, что LSTM со связанными входным и забы-
вающим гейтом, в котором фактически на один гейт меньше, ничем не уступил ба-
зовому LSTM.
Все это приводит к мысли о том, что можно попытаться разработать архитек-
туру, которая сохраняла бы положительные качества LSTM, но при этом была бы
заметно проще. Такую архитектуру мы сейчас и рассмотрим.
6.4. GRU и другие варианты
— Закон у нас простой: вход — рубль, выход — два. Это означает,
что вступить в организацию трудно, но выйти из нее — труднее. Тео-
ретически для всех членов организации предусмотрен только один
выход из нее — через трубу.
В. Суворов. Аквариум
Как мы только что обсуждали, архитектура LSTM требует довольно значительных
ресурсов. В обычном RNN каждая ячейка имела один вектор скрытого состояния
h, а веса были представлены тремя матрицами (плюс свободные члены): матрица
весов для входов U, матрица рекуррентных весов W и матрица весов для выхо-
дов V . В LSTM-ячейке весов становится гораздо больше. Даже в базовой модели
участвует сразу восемь матриц весов: Wxc, Wxi, Wxf , Wxo, Whc, Whi, Whf , Who. Если

===== СТР. 250 =====
250 Глава 6. Рекуррентные нейронные сети, или Как правильно кусать себя за хвост
добавить замочные скважины, появятся еще три матрицы: Wpi, Wpf и Wpo; хорошо
хоть оказалось, что полные рекуррентные связи между всеми гейтами добавлять не
нужно. А при обучении каждый из слоев в блоке при раворачивании сети оказыва-
ется скопирован столько же раз, сколько элементов имеется в каждой последова-
тельности, так что у больших сетей, составленных из LSTM, будет действительно
очень много параметров.
Можно ли добиться того же эффекта долгосрочной памяти и решить пробле-
му затухающих градиентов более эффективно? Эксперименты в [336], которыми
мы закончили предыдущий параграф, намекают, что это действительно возможно:
оказывается, что критически важными компонентами для успешной работы LSTM
выступают по сути только два гейта: выходной и забывающий. Кроме того, понят-
но, что ключевым моментом является сама «память» ct и карусель константной
ошибки, которая позволяет состоянию LSTM сохраняться надолго. Все остальное
можно пытаться как-то сокращать.
Практика последних лет показала, что из перечисленных выше наиболее пер-
спективным оказывается вариант LSTM со связанными входным и забывающим
гейтом; от него уже буквально один шаг до упрощенной модели, которая в по-
следнее время устойчиво набирает популярность и постепенно вытесняет LSTM
во многих реальных приложениях. Эта модель получила название gated recurrent
unit, сокращенно GRU; неприятная для русского уха получилась аббревиатура, но
что поделать. GRU появились в 2014 году, в работе [399]; см. также эксперимен-
ты в [140]. В этой архитектуре используется как раз идея совмещения выходного
и забывающего гейта, а скрытое состояние ht совмещено со значением памяти ct.
Начнем с формул. Вот как работает одна GRU-ячейка:
ut = σ(Wxuxt + Whuht−1 + bu),
rt = σ(Wxrxt + Whrht−1 + br),
h′ t = tanh(Wxh′xt + Whh′(rt ⊙ ht−1)),
ht = (1 − ut) ⊙ h′ t + ut ⊙ ht−1.
Здесь ut — это гейт обновления (update gate), который и является комбинацией
входного и забывающего гейтов. А rt — это гейт перезагрузки (reset gate); он тоже
отвечает за то, какую часть памяти нужно перенести дальше с прошлого шага, но
делает это еще до применения нелинейной функции. Ячейка памяти и выход блока
ht тут, в отличие от LSTM, никак не разделяются, и следующий выход ht получа-
к ет а с н я д к и а д к ат к а о в м в б ы ин х а о ц д и h я ′ t, ( к за о д т а о в р а ы е й м , а в я с г в е о й ю то о м че u р t е ) д п ь р , е т д о ы ж д е у з щ ав е и г с о и в т ы о х т о h д t а − h 1 t , − н 1 о и на те э к т у о щ т р ег а о з
через гейт перезагрузки rt.
Все это мы проиллюстрировали на рис. 6.8, а, где показана структура графа вы-
числений для одной GRU-ячейки. Обратите внимание, что гейтов и матриц весов
стало меньше.

===== СТР. 251 =====
6.4. GRU и другие варианты 251
Рис. 6.8. Варианты рекуррентных ячеек:
а — структура ячейки GRU; б — структура ячейки MUT1 [267]
Интуиция здесь в том, что t определяет, как объединить новый вход с имеющей-
ся памятью, а ut — какую часть имеющейся памяти оставить неизменной. Обыч-
ную RNN опять можно получить как частный случай GRU, если установить все
в н к ы о о м в ч ы п и о м сл н к е е а н н н и т д ы я и в д t е а в к т т о е о м д р и h а н ′ t и h ) ц . ′ t) С у , ( а т в о в с ч с е к е г и д к а ж о б м е р п з а р о т е н ь н е п и н р я ты е г д р ы u ад д t и у в щ е н н е о т е о л с в ь о м ( с ц ы т е о л с я н и н о к и в о е а м h в з t и − а д м 1 и е ц м н е , я л ч т и т ь о к п о м а м е м ж д я л д т я у ь
ht и ht−1 есть линейная связь, карусель константной ошибки работает, и проблема
затухающих градиентов успешно решается.
Основная разница между GRU и LSTM состоит в том, что GRU пытается сде-
лать двумя гейтами то же самое, что LSTM делает тремя. Обязанности забыва-
ющего гейта f в LSTM здесь разделены между двумя гейтами, t и ut. Кроме того,
не возникает второй нелинейности на пути от входа к выходу, как в случае LSTM.
Заметим еще, что здесь опять нужно правильно проинициализировать свободные
члены в гейте обновления ut: свободные члены bu должны быть большими, иначе
опять возникнет нежелательный эффект с экспоненциальным затуханием «памя-
ти» в последовательности GRU.
Практика показывает, что GRU практически всегда работает так же или почти
так же хорошо, как LSTM. А параметров у него получается гораздо меньше: шесть
матриц весов против восьми в простейшем варианте или одиннадцати в более ча-
сто используемом (с замочными скважинами). Из-за значительно меньшего чис-
ла параметров тренировать GRU проще, чем LSTM, поэтому в некоторых задачах

===== СТР. 252 =====
252 Глава 6. Рекуррентные нейронные сети, или Как правильно кусать себя за хвост
GRU показывает результаты лучше. Более того, можно позволить себе уместить
в той же памяти и с теми же ресурсами сети из большего числа GRU-ячеек, чем
LSTM. Поэтому GRU часто используются вместо классических LSTM.
GRU — очень популярный вариант модификации LSTM, но, конечно, не един-
ственный. Из недавних работ отметим [385], где LSTM модифицируется так, что-
бы лучше работать с непрерывными потоками событий. Например, беспилотный
автомобиль должен быть снабжен огромным количеством самых разных датчиков:
видеокамеры следят за дорогой, гироскопы за устойчивостью, особые датчики вы-
дают информацию об уровне топлива и масла, и т. д. и т. п. Все они работают с со-
вершенно разной частотой: важные события приходят с камер гораздо чаще, чем
от датчика топлива. Тем не менее, если мы будем обрабатывать эти входы одной
и той же рекуррентной сетью, нам придется обрабатывать время дискретно, шаг за
шагом, и выбрать одну и ту же частоту дискретизации.
Поэтому в [385] предлагается добавить в LSTM еще один гейт, гейт времени
(time gate) kt, который открывается и закрывается периодически в зависимости от
трех параметров: параметр τ определяет период (в виде обычного вещественного
числа), ron определяет, какую долю времени этот гейт будет открыт, а параметр s —
фазовый сдвиг каждого гейта в рамках периода τ.
Предложенная в [385] конструкция гейта времени постепенно «открывается»
в течение первой половины своего времени ron, потом постепенно «закрывается»
обратно, а в закрытом состоянии немножко «протекает» по аналогии с протекаю-
щим ReLU.
Формально это проще всего записать через вспомогательную переменную ϕt,
показывающую, в какой части своего периода находится гейт времени:
8
ϕt = (t − s) τ mod τ , kt = >< >: 2 2 r ϕ o − n t , 2 r ϕ on t , е е с с л л и и ϕ 1 2 t ro < n < 1 2r ϕ on t , < ron,
αϕt, в остальных случаях.
Оказывается, что такая модификация, получившая название фазированный
LSTM (Phased LSTM), добавляет рекуррентным сетям немало полезных свойств.
Фактически Phased LSTM работает одновременно и как преобразование Фурье
с настраиваемыми параметрами, что позволяет различать частоты входов, и как
своеобразная форма дропаута, зависящего от времени. В результате сети из фази-
рованных LSTM обучаются гораздо быстрее, чем из обычных, и часто превосходят
их в точности; несложно придумать и аналогичный вариант GRU.
И в заключение отметим еще одну работу. На протяжении двух последних па-
раграфов мы рассмотрели целый ряд разных архитектур (несколько вариантов
LSTM и GRU); все они решают по сути одну и ту же задачу — проблему затуха-
ющих градиентов. Но эти архитектуры были придуманы людьми, можно сказать,
«из головы», и никто не гарантирует, что это хоть в каком-то смысле «оптималь-
ные» архитектуры, решающие эту задачу.

===== СТР. 253 =====
6.5. SCRN и другие: долгая память в обычных RNN 253
Поэтому естественным следующим шагом был подход, предложенный в ста-
тье [267]; там авторы провели автоматическое исследование более чем десяти
тысяч разных архитектур ячеек рекуррентных нейронных сетей, главным обра-
зом автоматически порожденных. Они сравнивают эти архитектуры на реальных
данных, перебирая множество разных значений гиперпараметров (видимо, здесь
очень кстати пришлись вычислительные ресурсы Google, где была сделана эта ра-
бота), и в конечном счете пытаются найти наилучшую архитектуру с точки зрения
просто практических результатов на классических наборах данных. В результате
в работе [267] были найдены три новые архитектуры, чем-то, естественно, напо-
минающие LSTM и GRU, но показывающие более высокие результаты в ряде экс-
периментов. Одну из таких новых рекуррентных ячеек, которая в [267] выступает
под кодовым названием MUT1, мы для примера показали на рис. 6.8, б. Стоит ли
этими новыми ячейками пользоваться на практике — вопрос пока открытый, но
почему бы при случае и не попробовать?
6.5. SCRN и другие: долгая память в обычных RNN
Особенно в узком кругу.
Б. Гребенщиков
Мы уже не раз говорили и повторим еще раз, что главная содержательная проблема
рекуррентных сетей — это как добавить в них как можно более долгосрочную па-
мять. В обычных рекуррентных сетях влияние состояний затухает экспоненциаль-
но. До сих пор мы рассматривали решения, которые добиваются нужного эффекта,
но существенно усложняют модель: в LSTM и GRU долгосрочную память удается
смоделировать явным образом, но это стоит недешево, и обучать рекуррентные се-
ти из ячеек LSTM и GRU дольше и сложнее. В этом разделе мы поговорим о более
глубоких причинах сложностей, возникающих с обучением рекуррентных сетей,
более формально объясним, почему, собственно, градиенты гораздо чаще взрыва-
ются или затухают в рекуррентных архитектурах, и попробуем сделать из этого
практические выводы о том, что нужно делать.
Этот раздел будет чуть более техническим, чем другие, и его результаты даль-
ше использоваться не будут, так что при ознакомительном чтении книги его можно
пропустить. Многое из того, о чем мы говорим в этом разделе, основано на рабо-
те [412] и на конструкции, недавно предложенной Томашем Миколовым и соавто-
рами из Facebook в работе [305]. Данные подходы дают эффект долгой памяти в ре-
куррентной сети, похожий на эффект карусели константной ошибки, но при этом
ограничиваются «обычными» классическими нейронами. Хотя эти модели и ме-
тоды их обучения еще не стали полностью общепринятыми, нам кажется, что они
или их модификации имеют на это все шансы.

===== СТР. 254 =====
254 Глава 6. Рекуррентные нейронные сети, или Как правильно кусать себя за хвост
Начнем с уже знакомой нам классической архитектуры, которую в [305] назы-
вают SRN (Simple Recurrent Net):
st = f(Uxt + W st−1 + b), yt = h(Ust + c),
где xt — вход во время t размерности d, st — скрытое состояние сети размерности m,
yt — выход во время t размерности d, U — d×m матрица преобразования входа, W —
m × m матрица рекуррентных весов, V — m × d матрица преобразования выходов,
а f и h — нелинейности, например f = tanh, h = softmax.
Проблемы такой архитектуры нам известны. С одной стороны, градиенты взры-
ваются, но с этим можно отчасти справиться искусственным обрезанием или ре-
нормализацией градиентов. С другой стороны, градиенты обычно быстро затуха-
ют, что не позволяет хранить долгую память. В классических рекуррентных мо-
делях (не LSTM или GRU) исследователи долгое время полагали, что это просто
проблема градиентного спуска в целом. Однако не исключено, что на самом деле
это может быть проблемой именно архитектуры простой рекуррентной сети, и мы
сможем предложить способ с этой проблемой справиться. Суть проблемы здесь
двоякая: во-первых, нелинейность приводит к тому, что градиенты убывают и со
временем затухают совсем, а во-вторых, сама полносвязность скрытого слоя, нали-
чие рекуррентных связей между всеми парами нейронов скрытого состояния сети
приводит к тому, что такой слой полностью меняет состояние на каждом времен-
ном шаге.
Чтобы избавиться от этих недостатков, нам нужно сначала ненадолго погру-
зиться в историю развития рекуррентных нейронных сетей. Одной из первых их
конструкций была архитектура сети Джордана (Jordan network; см. рис. 6.9), раз-
работанная во второй половине 1980-х годов Майклом Джорданом1 [264–266].
Идея сети Джордана состояла в том, что к обычной двухуровневой нейронной сети
добавлялся еще один дополнительный слой нейронов, хранящих контекст (в раз-
ных работах они назывались state units или context units), которые получают на
вход, во-первых, значения нейронов выходного слоя, а во-вторых, собственные
значения с предыдущего шага. Нейроны контекста предоставляли сети теоретиче-
скую возможность запоминать и переносить свое состояние с предыдущего шага.
Вскоре, в конце 1980-х, Джеффри Элман упростил сеть Джордана до новой ар-
хитектуры, известной как сеть Элмана (Elman network; см. рис. 6.10) [139]. Отли-
чие сети Элмана состоит в том, что нейроны контекста теперь получают на вход не
выходы исходной сети, а значения активации нейронов скрытого уровня. В своих
работах Элман показал, что его сеть способна обучить достаточно долгосрочные
временные зависимости. И это при том, что обучение в тех работах было ограни-
чено одним шагом назад по времени, а веса от нейронов скрытого слоя к нейронам
1 Нет, не тем Майклом Джорданом, который в то время начинал составлять серьезную конкурен-
цию Ларри Берду и Мэджику Джонсону.

===== СТР. 255 =====
6.5. SCRN и другие: долгая память в обычных RNN 255
Рис. 6.9. Рекуррентная нейронная сеть Джордана
Рис. 6.10. Рекуррентная нейронная сеть Элмана
контекста (как и веса от выходов к нейронам контекста в сети Джордана) не обу-
чались вовсе, а были всегда равны единице! Видимо, сеть Элмана что-то делала
правильно — давайте попробуем разобраться...
Чем сеть Элмана отличается от базовой сети SRN? Здесь все очень похоже: то-
же есть нейроны, отвечающие за скрытое состояние, и они тоже связаны с преды-
дущими. Но есть и принципиальная разница: здесь нет никакой нелинейности f
между временны  ми шагами, а вместо матрицы рекуррентных весов W в сети Эл-
мана, по сути, используется единичная матрица! Действительно, каждый нейрон
контекста связан только с одним, строго соответствующим ему нейроном скрыто-
го слоя, и вес между ними фиксирован и равен единице.
Вся прелесть здесь в том, что правило обновления скрытого состояния, то есть
векторов контекста ct, получается таким:
ct = ct−1 + Uxt.

===== СТР. 256 =====
256 Глава 6. Рекуррентные нейронные сети, или Как правильно кусать себя за хвост
Здесь буквально по определению ∂c ∂ t c − t 1 = 1, и карусель константной ошибки
выходит сама собой! Конечно, такая модель будет не слишком выразительной —
но, может быть, можно каким-то образом соединить выразительность обычной ар-
хитектуры и долгосрочную память элмановской?
Основная идея остается той же: вместо полносвязной рекуррентной матрицы,
использующей плотную матрицу рекуррентных весов, мы хотим использовать ар-
хитектуру, в которой нет никакой нелинейности, а матрица весов диагональная,
то есть нейрон скрытого слоя связан со входом, выходом и собой, но не с други-
ми нейронами скрытого слоя. Эта идея, как и многие другие в нейронных сетях, не
нова и восходит к работам Майкла Мозера, начатым, опять же, еще в конце 80-х го-
дов прошлого века [377, 378]. При таком подходе очевидно, что градиент матрицы
рекуррентных весов никогда не затухнет, что обеспечивает эффект долгосрочной
памяти... но одновременно приводит к тому, что и обучать такую модель эффектив-
но не получится: выходит, что на каждом шаге мы должны возвращать градиенты
назад до самого начала обучающей последовательности.
Оказывается, что лучше объединить архитектуры. В работе [305] Миколов с со-
авторами предлагают конструкцию так называемой структурно ограниченной ре-
куррентной нейронной сети (Structurally Constrained Recurrent Network, SCRN).
Это рекуррентная сеть с двумя разными скрытыми уровнями, один из которых
поддерживает обычное скрытое состояние st с полной рекуррентной матрицей W ,
а другой — медленно меняющийся контекст ct с диагональной рекуррентной мат-
рицей. Правила вычисления и обновления в подобной сети выглядят так:
ct = (1 − α) Axt + αct−1,
st = f(P ct + Uxt + W st−1),
yt = h(V st + Bst).
То же самое можно представить и как обычную рекуррентную сеть, объединив
st и ct в один вектор. Единственной разницей будет то, что теперь матрица рекур-
рентных весов M будет не полносвязной, а частично диагональной:
( )
R P
M = O αI ,
где единичная матрица имеет размерность, соответствующую размеру вектора
контекста ct.
Мы изобразили эту архитектуру на рис. 6.11: обратите внимание на «маги-
страль» в верхней части картинки, по которой движется с течением времени вектор
контекста ct. Примеры кода SCRN мы в книге приводить не будем, но полная реа-
лизация этой модели выложена в общий доступ группой Миколова1.
1 http://github.com/facebook/SCRNNs

===== СТР. 257 =====
6.5. SCRN и другие: долгая память в обычных RNN 257
Рис. 6.11. Структурно ограниченная рекуррентная нейронная сеть
В работе [305] приводятся результаты практического сравнения с LSTM, и по-
лучается весьма неплохо: фактически SCRN добиваются тех же результатов, что
LSTM, с таким же числом рекуррентных ячеек, но параметров-то у них в четы-
ре раза меньше! Поэтому обучаются SCRN в результате быстрее; как конкретный
пример архитектуры авторы приводят 100 полносвязных нейронов и 40 нейронов
контекста.
На больших наборах данных эффект от такого «кэша» становится еще больше,
и SCRN даже начинают побеждать LSTM по качеству. Дело в том, что SCRN на-
капливает больше истории в «медленном» скрытом уровне; в целом, вывод состоит
в том, что SCRN лучше работают для больших данных, и по качеству результата,
и потому, что их очень дешево тренировать по сравнению с LSTM.
Есть и альтернативный подход к проблеме. Давайте попробуем сделать матри-
цу рекуррентных весов, матрицу переходов между скрытыми состояниями унитар-
ной/ортогональной, то есть такой, чтобы ее норма была равна единице, и градиен-
ты не взрывались и не затухали буквально по определению. Несколько недавних
работ предлагают разные подходы к тому, как это сделать.
Во-первых, отметим одну очень простую идею, которая, тем не менее, может
привести к заметным улучшениям: давайте просто инициализируем рекуррентные
веса единичной матрицей! У единичной матрицы, естественно, норма равна едини-
це, и если при этом используется ReLU в качестве функции активации, градиенты

===== СТР. 258 =====
258 Глава 6. Рекуррентные нейронные сети, или Как правильно кусать себя за хвост
не будут затухать или взрываться по крайней мере поначалу. Работа [300] показы-
вает, что этот простой трюк может значительно улучшить обучение обычных ре-
куррентных сетей, и они после этого начинают лучше обрабатывать долгосрочные
зависимости, добираясь почти что до уровня сетей LSTM.
Во-вторых, можно ввести правильную регуляризацию; этот подход предлагает-
ся в [412]. Если матрица W не будет ортогональной/унитарной, то проблема будет
выражаться в том, что производная функции ошибки по st мультипликативно от-
личается от производной функции ошибки по st+1, и эта ошибка накапливается.
Давайте явным образом попросим, чтобы эти производные отличались не слиш-
ком! Для этого можно просто добавить к функции ошибки такой регуляризатор:
Ω =
∑
Ωk =
∑ 0
@
‖‖‖‖‖‖
∂s
∂
k
E
+
∂
1
E
∂s
∂
k
s
+
k
1 ‖‖‖‖‖‖
− 1
1
A
2
.
k k ∂sk+1
В числителе дроби здесь стоит производная сложной функции, по сути ∂ ∂ s E k .
Иначе говоря, вводя этот регуляризатор, мы хотим, чтобы отношение производных
∂ ∂ s E k и ∂s ∂ k E +1 было близко к единице. Мы не вводим явных ограничений на матрицу
W , а мягко, но настойчиво рекомендуем ее норме быть поближе к единице.
Но можно попробовать и более жесткий подход. В работе [9] предлагаются так
называемые унитарные рекуррентные сети (unitary RNN, uRNN), в которых мат-
рица рекуррентных весов всегда строго унитарная. Как сделать матрицу унитар-
ной? Для этого придется «сконструировать» ее из параметрически заданных бло-
ков, каждый из которых унитарен (при умножении матриц унитарность сохраня-
ется). В [9] предлагается искать такую матрицу в виде произведения
W = D3R2F −1D2ΠR1F D1,
где D — диагональные матрицы, F — преобразование Фурье, R — матрица отраже-
ния, а Π — перестановочная матрица; все это подобрано так, чтобы в произведении
всегда получалась унитарная матрица. Интересно, что весов суммарно становит-
ся даже меньше: мы сильно ограничили множество всех возможных матриц, так
что у этой модели O(n) параметров вместо O(n2). Кстати, все матрицы здесь комп-
лексные, комплексными получаются скрытые состояния, а в качестве функции ак-
тивации предлагается использовать комплексный вариант ReLU:
{
modReLU(z) = (|z| + b)| z z| при |z| + b ≥ 0,
0 при |z| + b < 0.
Теперь нет ни взрывающихся, ни затухающих градиентов: унитарная матрица
взорваться не может. Работа [9] утверждает, что этот подход гораздо лучше рабо-
тает с длинными зависимостями, чем LSTM, «запоминая» до тысячи шагов.

===== СТР. 259 =====
6.6. Пример: порождаем текст символ за символом 259
А в совсем свежей работе [318] строятся конструкции рекуррентных гейтов
SRU (Simple Recurrent Unit), которые значительно ускоряют вывод по сравнению
со стандартными LSTM и GRU. Идея состоит в том, что в обычных рекуррент-
ных сетях следующее скрытое состояние ht зависит от предыдущего ht−1, что не
позволяет вычислять ht параллельно. А в SRU такой зависимости просто нет: со-
стояние ячейки памяти ct используется и «протаскивается» через время, но ht−1
в рекурсии не участвует. В результате значения почти всех гейтов становятся неза-
висимыми и могут вычисляться параллельно. Авторы показывают, что такой под-
ход приводит к существенному ускорению (в несколько раз) без потери качества;
впрочем, эта идея тоже еще не подтверждена обширной практикой.
Подведем итог. Кажется, что относительно простые трюки имеют шансы пре-
одолеть проблемы взрывающихся и затухающих градиентов, которые так долго
останавливали прогресс в этой области. Однако это пока количественный про-
гресс, а не качественный: мы пытаемся сделать «длинную память» на тысячу шагов,
но просто взять и положить куда-нибудь значение, чтобы потом его вытащить, ко-
гда нужно — хоть через миллион шагов, хоть через миллиард, — такими способами
не получается. Поэтому рекуррентные нейронные сети пока не справляются даже
с довольно простыми задачами: например, обучить и распознать какое-нибудь про-
стое правило порождения строчек, скажем, распознавать строчки вида anbn (по-
следовательность букв a, за которой идет последовательность из такого же числа
букв b). Здесь еще остается большой простор для дальнейших исследований.
6.6. Пример: порождаем текст символ за символом
Несмотря на эти три препятствия, фрагментарный Дон Кихот Ме-
нара — вещь более тонкая, чем роман Сервантеса. Последний доволь-
но прямолинейно противопоставляет причудливым рыцарским до-
мыслам бедную провинциальную действительность своей страны;
Менар избирает в качестве «действительности» родину Кармен вре-
мен Лепанто и Лопе.
Х. Л. Борхес. Пьер Менар, автор «Дон Кихота»
В этом разделе мы дадим небольшой, но очень интересный пример, связанный с за-
дачей так называемого языкового моделирования (language modeling), в которой це-
левая функция состоит в том, чтобы предсказывать, как данный текст будет про-
должаться дальше. В главе 7 мы обсудим основные понятия интеллектуальной об-
работки текстов, дадим краткий обзор ключевых методов, которыми обрабатывали
тексты до революции машинного обучения и будем подробно и планомерно рас-
сматривать современные подходы к обработке текстов, основанные на глубоких
нейронных сетях. И к задаче языкового моделирования тоже еще обязательно вер-
немся. А сейчас мы просто хотим продемонстрировать способности современных

===== СТР. 260 =====
260 Глава 6. Рекуррентные нейронные сети, или Как правильно кусать себя за хвост
рекуррентных архитектур, поэтому рассмотрим не слишком подходящую для се-
рьезных применений к естественному языку, но крайне интересную модель, осно-
ванную на работах [192, 273] и документации к библиотеке Keras [79]. Кроме того,
этот пример позволит нам познакомиться с несколькими важными и часто исполь-
зующимися на практике возможностями библиотеки Keras; так что даже если вы
не интересуетесь порождением текстов, пропускать этот пример не рекомендуем.
Идея очень проста: давайте будем пытаться порождать текст буква за буквой,
рассматривая его просто как поток символов (то есть дискретных объектов). Тогда
задача языкового моделирования очень легко формализуется: мы хотели бы пред-
сказывать следующий символ по предыдущему тексту. Решать ее мы будем рекур-
рентной нейронной сетью, которая на вход должна получить последовательность
символов, то есть просто много-много текста, а на выходе предсказать следующий
символ, то есть решить задачу классификации на несколько десятков классов.
Как определить тренировочные данные для такого посимвольного порождения
текста? Некоторая проблема состоит в том, что даже рекуррентная сеть на прак-
тике не может работать с неограниченной последовательностью, мы должны как-
то «нарезать» ее на тренировочные примеры и мини-батчи. Можно предложить
несколько вариантов того, как это сделать. Первый, самый простой вариант — взять
и разбить текст на последовательности фиксированной длины (окна) и предсказы-
вать следующий по предыдущим. Это будет так или иначе работать, но получится,
что начало и конец тренировочного примера будут достаточно «внезапными», и ар-
тефакты по краям будут мешать генерировать хороший текст на выходе.
Второй вариант, которым мы и воспользуемся, таков: мы будем дробить текст
на последовательности разной длины, но не слишком большой, например на пред-
ложения. Затем мы добавим спецсимволы начала и конца предложения и допол-
ним каждую такую строчку до максимума еще одним новым спецсимволом, чтобы
уравнять длины предложений. Тогда сеть должна будет обучиться генерировать
нормальные законченные предложения, в том числе показывать, когда очередное
предложение закончится.
Есть и третий, пожалуй, самый лучший вариант для этой задачи: нарезать текст
на последовательности примерно одной длины, но при этом правильным образом
инициализировать скрытые состояния рекуррентной сети. Для этого нужно взять
наш длинный-длинный вход и превратить его сначала в достаточно «широкий»
прямоугольник размера N × L, где L — длина каждого тренировочного примера,
а N — число тренировочных примеров в исходной последовательности. Пока что L
слишком велика, но теперь можно разрезать этот прямоугольник на более корот-
кие мини-батчи, так сказать, «по вертикали»; получается, что второй батч — это
продолжение первого и его нужно обучать не с нуля, а с того скрытого состояния,
на котором закончился предыдущий батч. Это можно сделать в стандартных биб-
лиотеках для глубокого обучения: перенести скрытые состояния рекуррентной се-
ти из конца предыдущего мини-батча в начало следующего. Но сам предыдущий
мини-батч при этом будет все-таки забыт, и градиент будет проходить назад только

===== СТР. 261 =====
6.6. Пример: порождаем текст символ за символом 261
по коротким подпоследовательностям, до начала текущего мини-батча. Если вам
понадобится действительно хорошо предсказывать последовательности, мы реко-
мендуем использовать именно этот подход, но он требует довольно много техниче-
ской работы, поэтому в примере кода ниже мы просто будем делить текст на пред-
ложения.
Итак, давайте начнем смотреть код. Прежде всего нужно прочитать входной
файл (получающимся у нас сетям бессмысленно будет подавать на вход гигант-
ские корпусы, поэтому мы не будем беспокоиться о том, что прочитаем входной
файл два раза) и составить список символов. В коде ниже input_fname — это имя
входного файла.
START_CHAR = '\b'
END_CHAR = '\t'
PADDING_CHAR = '\a'
chars = set( [START_CHAR, '\n', END_CHAR] )
with open(input_fname) as f:
for line in f:
chars.update( list(line.strip().lower()) )
char_indices = { c : i for i,c in enumerate(sorted(list(chars))) }
char_indices[PADDING_CHAR] = 0
indices_to_chars = { i : c for c,i in char_indices.items() }
num_chars = len(chars)
Обратите внимание, что мы определили три спецсимвола: START_CHAR будет под-
ставляться перед началом предложения, END_CHAR после его конца, а PADDING_CHAR
будет заполнять остаток предложения до максимума длины. Для простоты мы так-
же не будем различать строчные и заглавные буквы, а просто пропустим каждую
строчку через lower().
Дальше создадим векторные представления для символов; это будет просто
one-hot представление, в котором каждый символ представляется вектором с од-
ной единицей, за исключением спецсимвола PADDING_CHAR, который разумно пред-
ставлять просто нулевым вектором.
def get_one(i, sz):
res = np.zeros(sz)
res[i] = 1
return res
char_vectors = {
c : (np.zeros(num_chars) if c == PADDING_CHAR else get_one(v, num_chars))
for c,v in char_indices.items()
}
Дальше прочитаем входной файл еще раз, теперь уже деля его на предложения
и выписывая их отдельно. Будем брать только предложения длиннее 10 символов.
sentence_end_markers = set( '.!?' )

===== СТР. 262 =====
262 Глава 6. Рекуррентные нейронные сети, или Как правильно кусать себя за хвост
sentences = []
current_sentence = ''
with open( input_fname, 'r' ) as f:
for line in f:
s = line.strip().lower()
if len(s) > 0:
current_sentence += s + '\n'
if len(s) == 0 or s[-1] in sentence_end_markers:
current_sentence = current_sentence.strip()
if len(current_sentence) > 10:
sentences.append(current_sentence)
current_sentence = ''
Следующий шаг — векторизация. Давайте определим процедуру, которая пре-
вращает набор предложений в два тензора: X содержит векторы символов, а y — ре-
зультат, который нам нужно предсказать; это на самом деле ровно тот же тензор X,
только смещенный на один вектор влево: во время t мы предсказываем символ, ко-
торый будет стоять на месте t + 1.
def get_matrices(sentences):
max_sentence_len = np.max([ len(x) for x in sentences ])
X = np.zeros((len(sentences), max_sentence_len, len(chars)), dtype=np.bool)
y = np.zeros((len(sentences), max_sentence_len, len(chars)), dtype=np.bool)
for i, sentence in enumerate(sentences):
char_seq = (START_CHAR + sentence + END_CHAR).ljust(
max_sentence_len+1, PADDING_CHAR)
for t in range(max_sentence_len):
X[i, t, :] = char_vectors[char_seq[t]]
y[i, t, :] = char_vectors[char_seq[t+1]]
return X,y
В этом коде стоит обратить внимание на две вещи. Во-первых, для ускоре-
ния и экономии памяти мы добавили параметр dtype=np.bool, превратив все мат-
рицы в булевские: они и так содержали только значения 0 и 1, так что эта эконо-
мия ничего не испортит. Во-вторых, мы добавляем в начало каждого предложения
START_CHAR, в конец END_CHAR, а затем дополняем его до max_sentence_len+1 символом
PADDING_CHAR; в Python это можно сделать стандартной функцией ljust.
Теперь все готово для того, чтобы строить модель и обучать ее. Начнем с са-
мой простой модели: один уровень LSTM-ячеек, результаты которых пропускают-
ся через один полносвязный слой, и тут же происходит классификация. Вот как
это выглядит в Keras:
from keras.models import Sequential
from keras.layers import Dense, Dropout, LSTM, TimeDistributed
model = Sequential()
model.add(LSTM(output_dim=128, activation='tanh',
return_sequences=True, input_dim=num_chars))

===== СТР. 263 =====
6.6. Пример: порождаем текст символ за символом 263
model.add(Dropout(0.2))
model.add(TimeDistributed(Dense(output_dim=num_chars)))
model.add(Activation('softmax'))
В этом коротеньком отрывке появились сразу две важных и новых для нас сущ-
ности. Первая из них — слой LSTM, который мы, как обычно, импортировали из
keras.layers. Давайте разберем его аргументы:
• параметр output_dim=128 означает, что наш слой состоит из 128 LSTM-ячеек;
соответственно, размерность выхода будет равна 128;
• параметр activation='tanh' говорит, что в качестве функций активации в ячей-
ках LSTM мы будем использовать гиперболический тангенс tanh (по умол-
чанию был бы логистический сигмоид σ); мы не утверждаем, что для этой
задачи гиперболический тангенс непременно лучше, но продемонстрировать
этот параметр было нужно, так почему бы и не сейчас;
• input_dim=X.shape[2], как и в других слоях, показывает, что на входе ожида-
ются мини-батчи из векторов длины X.shape[2], то есть (см. выше) длины
len(chars); обратите внимание, что мы не задавали ни размер мини-батча, ни
даже длину предложения на входе, все это может остаться переменным;
• и наконец, очень интересный параметр return_sequences=True; дело в том, что
по умолчанию слой LSTM будет идти по входной последовательности (в на-
шем случае — по предложению) от начала до конца, выдавая в качестве ре-
зультата только свое состояние в конце всего входа, то есть тензор размерно-
сти input_dim×output_dim; а при return_sequences=True слой будет выдавать на-
верх свои выходы после каждого примера; значит, в нашем случае выходной
тензор будет трехмерным, и его размерность будет совпадать с размерностью
входного тензора X.
Вторая новая сущность — это слой TimeDistributed, который служит «оберткой»
для полносвязного слоя Dense, из которого уже должны получаться активации для
каждого из символов, то есть каждого из классов в нашей задаче классификации.
Смысл слоя TimeDistributed в том, чтобы предоставить возможность использовать
одни и те же веса по всей длине входной последовательности, то есть чтобы в пол-
носвязном слое веса были общими (shared weights). Формально это значит, что
слой Dense(output_dim=num_chars) будет получать на вход каждый из выходов сети
LSTM и использовать одни и те же веса, чтобы превратить скрытое состояние этой
сети LSTM в предсказанную букву.
И небольшое замечание о дропауте. Дропаут в рекуррентных сетях — это дело
достаточно тонкое. Вплоть до очень недавних работ, связанных с байесовским под-
ходом к выводу в нейронных сетях [169], считалось, что дропаут на рекуррентных
весах делать не нужно, потому что таким образом разрываются долгосрочные свя-
зи: трудно запомнить . Такой взгляд подтверждался подробными экспериментами,
например, в работе [583]. Поэтому в большинстве классических рекуррентных мо-
делей дропаут делают только между рекуррентными слоями, но не внутри них. Мы
подробно поговорим о последних байесовских новостях дропаута в рекуррентных

===== СТР. 264 =====
264 Глава 6. Рекуррентные нейронные сети, или Как правильно кусать себя за хвост
Рис. 6.12. Архитектура нейронной сети для посимвольного порождения текстов
на основе одного уровня LSTM-ячеек
сетях в разделе 10.5; там же и объясним, почему раньше думали так и что теперь
изменилось. Но в примерах мы сейчас не будем ничего переусложнять (особен-
но учитывая, что в стандартных библиотеках сейчас, в конце 2016 года, «новый
взгляд» на дропаут пока еще не делается в одну строчку) и будем использовать
только «стандартный» дропаут между уровнями.
Вся эта модель проиллюстрирована на рис. 6.12: полученные на вход символы
сначала преобразуются в векторное (one-hot) представление, затем поступают на
вход LSTM-ячейке на очередном шаге времени, затем проходят через дропаут-слой
и подаются на вход полносвязному слою, результаты которого уже через softmax
порождают собственно результат классификации. А целевой переменной служит
следующий символ во входном тексте — это на рис. 6.12 отражено в виде пунктир-
ных линий, связывающих выход и следующий вход.
Теперь скомпилированную модель нужно оптимизировать. Чтобы градиенты
в рекуррентной сети не взрывались, их обязательно нужно купировать, обрезать
до некоторого максимально допустимого размера (по-английски это называется
gradient clipping).
Для этого служат два параметра, которые можно передать любому оптимизато-
ру в Keras:
• clipnorm будет масштабировать вектор градиента так, чтобы его норма не пре-
высила заданного порога;
• clipvalue будет просто обрезать до заданного порога каждую компоненту гра-
диента по отдельности.

===== СТР. 265 =====
6.6. Пример: порождаем текст символ за символом 265
Градиенты всегда нужно купировать при обучении сетей из LSTM или GRU,
особенно глубоких; ссылки на это есть во всех статьях, которыми мы пользовались
в этом разделе1. В нашем случае давайте обрезать градиенты до нормы 1:
from keras.optimizers import Adam
model.compile(loss='categorical_crossentropy',
optimizer=Adam(clipnorm=1.), metrics=['accuracy'])
Теперь практически все готово для того, чтобы запускать оптимизацию; но сна-
чала — еще две любопытные детали, которые скорее призваны продемонстриро-
вать удобные возможности библиотеки Keras, чем улучшить обучение модели. Во-
первых, мы определили процедуру get_matrices так, что размерность тензоров на
выходе будет зависеть от максимальной длины предложений на входе. Это сдела-
но специально: теперь мы можем подавать на вход мини-батчи, сгенерированные
процедурой get_matrices, и в них не обязательно все предложения будут «добиты»
нулями до самого длинного во всем тексте, а просто длина предложений в разных
мини-батчах будет различаться.
Это удобно, но для этого нужно подавать мини-батчи последовательно на вход
процедуре fit, а мы пока умеем подавать ей на вход только весь датасет целиком.
К счастью, это в Keras сделать несложно: у класса Model есть метод fit_generator, ко-
торый принимает на вход не датасет, а функцию-генератор, порождающую мини-
батчи один за другим. Давайте такую функцию и напишем. Ниже для простоты мы
не стали писать отдельный генератор для валидационного множества, а породили
матрицы для него раз и навсегда; 0,05 — это доля валидационного множества.
test_indices = np.random.choice(range(len(sentences)), int(len(sentences) * 0.05))
sentences_train = [ sentences[x]
for x in set(range(len(sentences))) - set(test_indices) ]
sentences_test = [ sentences[x] for x in test_indices]
sentences_train = sorted(sentences_train, key = lambda x : len(x))
X_test, y_test = get_matrices(sentences_test)
batch_size = 16
def generate_batch():
while True:
for i in range( int(len(sentences_train) / batch_size) ):
sentences_batch = sentences_train[ i*batch_size : (i+1)*batch_size ]
yield get_matrices(sentences_batch)
Теперь функция generate_batch будет последовательно проходить датасет, разби-
вая его на мини-батчи по 16 предложений. А чтобы это имело еще больше смыс-
ла, мы предварительно отсортировали sentences_train по длине, так что теперь
1 А если в какой-то статье об этом не сказано, то, скорее всего, авторы просто забыли это написать
или опустили за очевидностью. Например, в [192] Алекс Грэйвс делает сноску о том, что градиенты
обрезались во всех его предыдущих работах и в выложенном им коде, но вплоть до работы [192] он
попросту забывал это указывать.

===== СТР. 266 =====
266 Глава 6. Рекуррентные нейронные сети, или Как правильно кусать себя за хвост
мини-батчи будут иметь последовательно увеличивающуюся ширину, предложе-
ния в них будут иметь примерно одинаковую длину, и заполнять PADDING_CHAR при-
дется не так много остатков.
Вторая важная возможность Keras — это функции обратного вызова (callbacks).
Метод fit (и fit_generator тоже, конечно же) имеет необязательный параметр
callbacks, и если в него передать список функций, то они будут запускаться после
каждой эпохи обучения; это очень удобно, потому что не нужно писать собствен-
но цикл обучения. Есть стандартные примеры, которыми можно выписывать лог
разных статистик по мере обучения, сохранять веса модели и т. д. Собственно, все
графики ошибок и значений функции потерь на тренировочном и валидационном
множествах, которые мы все время строили и будем строить в этой книге, делаются
именно так. Давайте добавим две стандартные функции обратного вызова:
from keras.callbacks import ModelCheckpoint, CSVLogger
cb_sampler = CharSampler(char_vectors, model)
cb_logger = CSVLogger('sin_l/' + model_fname + '.log')
Но и это еще не все. Мы сконструировали модель, которая берет на вход тексты
и пытается научиться предсказывать следующий символ. Осталось только понять,
как теперь, собственно, порождать тексты, и добавить в код что-нибудь, что будет
эти тексты выписывать.
На выходе из своего последнего слоя модель порождает веса xw тех или иных
слов w; эти веса не обязательно суммируются в единицу и совершенно не обяза-
тельно имеют смысл вероятностей, так что у нас есть выбор, как именно превратить
их в вероятности сэмплирования. Функция softmax подсказывает, что получающи-
еся вероятности разумно выбирать так:
p(w) ∝ e−T 1 xw.
В этой формуле есть свободный параметр T ; T называется температурой сэм-
плирования, и слово «температура» здесь используется вполне буквально, в обыч-
ном повседневном смысле: в физике температура возникает точно таким же обра-
зом. Идея такая: если T большое (температура высокая), то показатели экспоненты
будут достаточно небольшими по модулю, результаты возведения в степень тоже
будут не слишком большими, и на выходе вероятности будут достаточно близки,
то есть сэмплировать мы будем весьма случайно. А если T маленькое (температу-
ра низкая), то, наоборот, показатели будут достаточно велики по модулю, и после
возведения в степень будут часто получаться очень маленькие числа, практически
нули, а ненулевыми окажутся не так много вероятностей; иначе говоря, с малень-
кой температурой мы гораздо чаще будем получать одно-два значения с самыми
большими весами. Доводя до предела, при T → ∞ мы получим равномерное рас-
пределение (все показатели равны нулю), а при T → 0 получим распределение,
полностью сосредоточенное в исходе с максимальным весом. Давайте увидим этот
эффект на численном примере, для конкретного вектора весов x:

===== СТР. 267 =====
6.6. Пример: порождаем текст символ за символом 267
x = [1, 2, 5], T = 10.0 ⇒ p ≈ (0.39, 0.36, 0.25);
x = [1, 2, 5], T = 1.0 ⇒ p ≈ (0.72, 0.27, 0.01);
x = [1, 2, 5], T = 0.1 ⇒ p ≈ (0.9999, 4 · 10−5, 4 · 10−18).
В примере получается, что при T = 10,0 мы сэмплируем практически равномер-
но, первый исход выигрывает совсем немного; а при T = 0,1 уже жизни не хватит,
чтобы дождаться появления третьего исхода, мы практически всегда будем видеть
только первый. При порождении текстов из модели будет тот же эффект: при од-
них и тех же весах языковой модели сэмплирование с высокой температурой будет
более разнообразным, в том числе часто совершенно случайным, а сэмплирование
с низкой температурой будет более устойчивым, чаще будет выдавать одно и то же
при похожих входах.
Осталось только выписать порождение нескольких текстов в виде еще одной
функции обратного вызова. На этот раз нам придется писать ее самостоятельно,
поэтому давайте унаследуем ее от класса keras.callbacks.Callback и переопределим
методы on_train_begin (что делать в начале обучения) и on_epoch_end (что делать
после каждой эпохи).
from keras.callbacks import Callback
class CharSampler(Callback):
def __init__(self, char_vectors, model):
self.char_vectors = char_vectors
self.model = model
def on_train_begin(self, logs={}):
self.epoch = 0
if os.path.isfile(output_fname):
os.remove(output_fname)
def sample( self, preds, temperature=1.0):
preds = np.asarray(preds).astype('float64')
preds = np.log(preds) / temperature
exp_preds = np.exp(preds)
preds = exp_preds / np.sum(exp_preds)
probas = np.random.multinomial(1, preds, 1)
return np.argmax(probas)
def sample_one(self, T):
result = START_CHAR
while len(result)<500:
Xsampled = np.zeros( (1, len(result), num_chars) )
for t,c in enumerate( list( result ) ):
Xsampled[0,t,:] = self.char_vectors[ c ]
ysampled = self.model.predict( Xsampled, batch_size=1 )[0,:]
yv = ysampled[len(result)-1,:]
selected_char = indices_to_chars[ self.sample( yv, T ) ]
if selected_char==END_CHAR:

===== СТР. 268 =====
268 Глава 6. Рекуррентные нейронные сети, или Как правильно кусать себя за хвост
break
result = result + selected_char
return result
def on_epoch_end(self, batch, logs={}):
self.epoch = self.epoch+1
if self.epoch % 50 == 0:
print("\nEpoch %d text sampling:" % self.epoch)
with open( output_fname, 'a' ) as outf:
outf.write( '\n===== Epoch %d =====\n' % self.epoch )
for T in [0.3, 0.5, 0.7, 0.9, 1.1]:
print('\tsampling, T = %.1f...' % T)
for _ in range(5):
self.model.reset_states()
res = self.sample_one(T)
outf.write( '\nT = %.1f\n%s\n' % (T, res[1:]) )
Здесь мы использовали вышеописанную процедуру сэмплирования, и теперь бу-
дем просить модель генерировать тексты с пятью разными значениями температу-
ры каждые 50 эпох обучения. Все, теперь все готово, можно обучать!
model.fit_generator( generate_batch(),
int(len(sentences_train) / batch_size) * batch_size,
nb_epoch=1000, verbose=True, validation_data = (X_test, y_test),
callbacks=[cb_logger, cb_sampler, cb_checkpoint] )
Второй аргумент метода fit_generator — это число примеров в тренировочной вы-
борке; дело в том, что генератор generate_batch должен работать неограниченно
долго, читая датасет много раз (чтобы можно было проводить несколько эпох обу-
чения), но при этом процесс обучения должен знать, когда заканчивается очеред-
ная эпоха.
Давайте же наконец посмотрим, что получается! Для первого примера мы взя-
ли текст «Евгения Онегина» и подали его на вход, обучив 1000 эпох сети, показан-
ной выше; некоторые из сгенерированных текстов показаны в табл. 6.1. Конечно,
осмысленного текста тут ждать не приходится, но результаты довольно интерес-
ные. Хотя с точки зрения интерпретации по большому счету мало что изменилось
между пятидесятой эпохой и тысячной, видно, что на самом деле тексты стали за-
метно разнообразнее: после пятидесятой эпохи тексты с T = 0,3 используют почти
исключительно самые частые гласные и согласные, а после тысячной эпохи модель
уже понимает, к примеру, корень «люб».
Но давайте продолжать, не будем останавливаться на достигнутом! Следу-
ющий этап наших экспериментов — попробовать построить более сложную сеть,
которая бы могла обучать и «запоминать» более долгосрочные и более сложные
взаимосвязи, и тем самым улучшить результат порождения; здесь мы будем ис-
пользовать главным образом идеи работы [192].

===== СТР. 269 =====
6.6. Пример: порождаем текст символ за символом 269
Таблица 6.1. Примеры порожденных текстов: модель с 1 слоем из 128 LSTM-ячеек,
обученная на тексте «Евгения Онегина»
LSTM, эпоха 50, T = 0,3 LSTM, эпоха 50, T = 0,5 LSTM, эпоха 50, T = 1,1
он что мне под постили страдной, так не вожды свеость сместа оккнею сжеть х пилапала,
в домно не всем слодом вете, и в послича танных леном педным осетская! друдной,
в сомольно продной поровали, и подражденный вздрегодань, морым ты, прохенные вак;
и пристить в постали сердце и странывае поластале и ыпрамняй зой? глодой поль
и страдной пораки сласта лестель он как постали слида требетсть гулся, мрудье бреютн,
и в сердце постала не трам, и ворамо стара седен, родвобы порожин, подруши,
в пором не стриненье нете заметной сордце сладибам и жирныху таешь; моей
как верденный свот болена. в постила с нем свотой бредной входтаков нем нал бостметрой.
LSTM, эпоха 1000, T = 0,3 LSTM, эпоха 1000, T = 0,5 LSTM, эпоха 1000, T = 1,1
и н н о о и с гд н н е е п в с е с с о т ы о в в в т а р н , п е о р е а п с о с т р о и н о в л о с п ч е о ю т м о п т т й ь б д е л р о , л в и и л е и н с ь д т н е д е в н е р о й о н о в е с в н с ж в е д а д т о р ы у л д о о й д ш а й м р н ц в а н о е е п а о н й е с р м в с в ы л и в п с е е а й р е ч о н т з й а ь д е ь д б д ; , а т , е е , , е с з , , ь, к и и н б о и и д о е о в п з с л н а п т н с о о а м р е о и л м в а ч е н п о в ш н а в о о л т б и о г н в о ь л о л л о о г с д е и ш л о т л г и и а н е и ь ж н х н г о с п и о ы о н й в о м н ы м о в н э и й с й б т е в м е е т п п с с д 3 р о р о т р , о н р и б у д и и е г г т л д х л о о , о , м а н с н н н о ь ы н е е т е , й . , о ч я в н и м е ч т а а в н з о е н о п е д м ы б с о и д , т у л у с у а е р к е ш р я щ ч а с ы и ф л у т е н с р т а б с т р , е е т а ь п м й ы р ы л в я а х м м о а г , у ж л к п е л ч й , ю е и у ш д т з в п ь р и н о у о у м о в й й б г в о : . к о м а р а л , о о д и й к , р , ,
Основная идея здесь состоит в том, чтобы добавить новые рекуррентные уров-
ни поверх первого. Можно было бы сделать это совсем наивно: взять и добавить
еще один слой вида
LSTM(output_dim=128, activation='tanh', return_sequences=True)
между первым слоем и полносвязной частью.
Однако будет лучше (внимание: это важный трюк в построении глубоких ре-
куррентных сетей!), если последующему слою подать на вход не только результат
предыдущего, но и собственно входную последовательность; такая конструкция
называется skip-layer connection (связь с пропуском слоя).
Мы проиллюстрировали это на рис. 6.13, где изображена структура сети с тремя
уровнями LSTM. Обратите внимание, что вход LSTM второго и третьего уровней
состоит из вектора выхода предыдущего слоя и вектора входного символа; когда
на наших картинках стрелочки просто сходятся вместе, мы будем по умолчанию
подразумевать конкатенацию1.
На последнем полносвязном слое происходит то же самое: мы совмещаем выхо-
ды всех трех слоев LSTM и подаем результат конкатенации (то есть вектор длины
128 × 3 = 384) на вход полносвязному слою.
1 Входы можно было бы суммировать, усреднять или производить массу других интересных опера-
ций, но практика показывает, что обычно лучше дать нейронной сети как можно больше входов и поз-
волить ей самостоятельно решать, что с ними делать.

===== СТР. 270 =====
270 Глава 6. Рекуррентные нейронные сети, или Как правильно кусать себя за хвост
Рис. 6.13. Архитектура нейронной сети для посимвольного порождения текстов на основе
трех уровней LSTM-ячеек
Чтобы реализовать это в Keras, нужно будет вспомнить об абстракции графа
вычислений и явным образом задать, какие вершины в этом графе соединяются
друг с другом. Для конкатенции будет служить операция merge, а вход можно задать
отдельно с помощью класса Input. Давайте посмотрим на код:
from keras.layers import merge, Input
vec = Input(shape=(None, num_chars))
l1 = LSTM(output_dim=128, activation='tanh', return_sequences=True)(vec)
l1_d = Dropout(0.2)(l1)
input2 = merge([vec, l1_d], mode='concat')

===== СТР. 271 =====
6.6. Пример: порождаем текст символ за символом 271
Таблица 6.2. Примеры сгенерированных текстов: модель с 1 слоем из 128 LSTM-ячеек,
обученная на текстах стихотворений Державина, и модель с двумя слоями
LSTM, эпоха 1000, T = 0,3 LSTM, эпоха 1000, T = 0,7
привести всельставить ли страшно, о вызлаване дих огнить;
когда возвращит на не своей лесы в тот вздыхаешь ты ведной
пришедной красоты воды, как упаствой поводил не ты студный,
как богатством под представить. на пудно богом в фирясь твольнийсе.
LSTM2, эпоха 1000, T = 0,3 LSTM2, эпоха 1000, T = 0,7
в страхны поле позравный славы, помочь видит нам побренит,
и все в презданье пред велик одного времени весь славный,
и в страх и в сладкости принесла вы россей как солнце не других
и в под света не облаками, богов солнце на гром не в творе,
и с небес своих собой свет. к том светоп и поешь тихов.
l2 = LSTM(output_dim=128, activation='tanh', return_sequences=True)(input2)
l2_d = Dropout(0.2)(l2)
input3 = merge([vec, l2_d], mode='concat')
l3 = LSTM(output_dim=128, activation='tanh', return_sequences=True)(input3)
l3_d = Dropout(0.2)(l3)
input_d = merge([l1_d, l2_d, l3_d], mode='concat')
dense3 = TimeDistributed(Dense(output_dim=num_chars))(input_d)
output_res = Activation('softmax')(dense3)
model = Model(input=vec, output=output_res)
Код, по сути, объясняет сам себя: сначала мы задаем вход vec определенной фор-
мы (это мини-батч из векторов длины num_chars), потом вход поступает в LSTM-
слой с дропаутом, выход дропаута l1_d конкатенируется с входом vec и подается на
вход второму слою и т. д. Мы сделали трехслойную сеть, но можно было, конечно,
остановиться и на двух слоях1.
Обратите внимание, что теперь мы сначала полностью определяем структуру
графа, а потом уже запускаем конструктор модели с параметрами input и output: это
просто создает модель-обертку над уже построенным графом вычислений. А в ко-
де, который обучает модель, ничего не меняется.
В таблицах показаны некоторые примеры получившихся текстов. Таблица 6.2
сравнивает один и два слоя LSTM на примере собрания стихотворений Державина
(около 500 килобайт текста); видно, что у двуслойной сети тексты получаются дей-
ствительно чуть более разумными, более «человеческими».
1 А вот гораздо больше, чем три-четыре слоя, сделать в рекуррентных сетях довольно трудно, нуж-
ны специальные трюки. И в качестве основного такого трюка используются наши старые знакомые,
остаточные связи! В частности, именно с их помощью получилась рекуррентная сеть из 8 слоев LSTM,
использующаяся в Google Translate [187]; ее мы подробно обсудим в разделе 8.1

===== СТР. 272 =====
272 Глава 6. Рекуррентные нейронные сети, или Как правильно кусать себя за хвост
Таблица 6.3. Примеры сгенерированных текстов: модель с тремя слоями из
128 LSTM-ячеек, обученная в течение 1000 эпох на тексте «Евгения Онегина»
для разных значений температуры T
LSTM3, эпоха 1000, T = 0,3 LSTM3, эпоха 1000, T = 0,5 LSTM3, эпоха 1000, T = 1,1
но вот уж близко. перед ними не правда ль? вам была не новость простой живеть по полном в,
уж белокаменной москвы смиренной девочки, поврама бал уж канит; три несала
как жар, крестами золотыми он был любим... по крайней мере до глаза подерень преданьем
горят старинные главы. так думал он на супруге. поедет, смертаю себя.
Таблица 6.4. Примеры сгенерированных текстов: модель с тремя слоями из
128 LSTM-ячеек, обученная в течение 1000 эпох на тексте «12 стульев»
LSTM3, эпоха 1000, T = 0,3
– вы думаете, что он подвергается опасности? не понимаете на девушки и со всего большого сек-
ретара. на поставитель из столики с колодции под собой по столовом под нарипальное одного обе-
дать вы получить стулья. но все не собирался. под водой под события не подошел к двери. он се-
ребренной при столики под водом воробьяниновской порочение и подошел к стулом.
LSTM3, эпоха 1000, T = 0,5
– что это значит?– спросил ипполит матвеевич, вспоминая только подкладка, идиость выкрасть,
что уже совершенно всего упасы, по рексе оборанный решали на ним ответственное колоно горячи
облиганта ветерность ”правосудель”за стояли пределицу и из одобрания из на порахнитостью. но
кричался воему тогу. его не смотрел ордеров с мы толстений принимать выдержание то преходи-
тель.
LSTM3, эпоха 1000, T = 1,1
– ну, и я вы умоли полтуча,– сказал остап, нади гадалкий во столбор не черта не надо предражало.
ответил золотый и стулья и нов. срековое зарабоварил сто оспастук, и обычно, и строи тираживым
господура моя животую столу, почто не уличного беспарные такиме судьберского есть денегаль-
ный извер.
Таблица 6.3 показывает результаты трехслойной сети, обученной на тексте
«Евгения Онегина», а табл. 6.4 — на тексте «12 стульев». Тут уже виден не просто
оверфиттинг, присущий всем нашим моделям в этом разделе: видно, что сеть бук-
вально выучила «Евгения Онегина» и может его цитировать большими кусками,
иногда забавно импровизируя.
Кстати, об оверфиттинге. Наши модели, конечно же, не могут изучить русский
язык по тексту «Евгения Онегина» или «12 стульев», насколько бы умными они
ни были: текст просто слишком короткий. Поэтому они фактически стараются вы-
учить как можно больше из этих текстов, что, естественно, приводит к серьезно-
му оверфиттингу. Численно это можно увидеть на рис. 6.14 и 6.15, где приведены
наши стандартные картинки функции потерь и точности для однослойной и трех-
слойной моделей, обучающихся на тексте «Евгения Онегина». На графиках четко
видно, что точность на валидационном множестве стабилизируется в районе 0,1,

===== СТР. 273 =====
6.6. Пример: порождаем текст символ за символом 273
Рис. 6.14. Графики функции потерь и точности на тренировочном и валидационном
множествах: модель с одним слоем LSTM, «Евгений Онегин»
Рис. 6.15. Графики функции потерь и точности на тренировочном и валидационном
множествах: модель с тремя слоями LSTM, «Евгений Онегин»
а на тренировочном продолжает расти. Кстати, точность 0,1 — это совсем не так уж
плохо: получается, что мы угадываем следующий символ в одном случае из десяти,
а всего символов около пятидесяти. Так что модели получились вовсе не бессмыс-
ленные.
Чтобы попытаться хотя бы частично избежать оверфиттинга, в качестве по-
следнего эксперимента давайте попробуем пообучать модели на очень большом
массиве текстов: на статьях «Википедии».
Для этого мы выделили из русскоязычной «Википедии» чистый текст статей
и провели небольшую предобработку, отделив знаки препинания от слов, приве-
дя все слова к нижнему регистру и т. д.; в результате получился текстовый файл
размера 2,6 Гбайт, в котором в каждой строчке целая статья:

===== СТР. 274 =====
274 Глава 6. Рекуррентные нейронные сети, или Как правильно кусать себя за хвост
литва, официальное название -- литовская республика -- государство , географически...
россия (от -- русь; официально российская федерация или россия, на практике используется...
слоновые -- семейство млекопитающих отряда хоботных. к этому семейству в наше время...
мамонты -- вымерший род млекопитающих из семейства слоновых, живший в четвертичном периоде...
красная книга первая организационная задача охраны редких и находящихся под угрозой...
соционика -- концепция типов личности и взаимоотношений между ними, основанная на...
школа первоначально греческое означало досуг, свободное времяпровождение, затем стало...
Затем мы начали обучать модели с одним и тремя слоями LSTM на этой базе.
Поскольку делать целые эпохи на таком датасете было бы слишком долго, здесь
мы использовали для функций обратного вызова метод on_batch_end, который за-
пускается в конце каждого мини-батча обучения:
def on_batch_end(self, batch, logs={}):
if (batch+1) % self.gen_batch == 0:
print("\nBatch %d text sampling:" % batch)
with open( output_fname, 'a' ) as outf:
outf.write( '\n===== Batch %d =====\n' % batch )
for T in [0.3, 0.5, 0.7, 0.9, 1.1]:
print('\tsampling, T = %.1f...' % T)
for _ in range(5):
self.model.reset_states();
result = sample_sentence( self.model, T )
outf.write( '\nT = %.1f\n\n' % T )
outf.write( result + '\n' )
Здесь self.gen_batch — параметр, показывающий, раз в сколько мини-батчей де-
лать сэмплирование. Кроме того, мы использовали отдельную функцию обратного
вызова для выписывания метрик качества после каждого мини-батча (очевидно,
эти метрики могут быть только на тренировочном множестве, каждый раз прого-
нять валидационное было бы слишком дорого). Будем выписывать накопившуюся
статистику в файл после каждых 100 мини-батчей:
class LossHistory(Callback):
def on_train_begin(self, logs={}):
self.loss = []
self.acc = []
def on_batch_end(self, batch, logs={}):
self.loss.append(logs.get('loss'))
self.acc.append(logs.get('acc'))
if (batch+1) % 100 == 0:
with open( batchoutput_fname, 'a' ) as outf:
for i in range(100):
outf.write('%d\t%.6f\t%.6f\n' %
(batch+i-99, self.loss[i-100], self.acc[i-100]))

===== СТР. 275 =====
6.6. Пример: порождаем текст символ за символом 275
Рис. 6.16. Графики функции потерь и точности на тренировочном множестве при
обучении моделей с одним и тремя слоями LSTM на русскоязычной «Википедии»
Результаты показаны в табл. 6.5; здесь уже совсем очевидно, что три слоя LSTM
действительно способны обучить больше относительно долгосрочных зависимо-
стей, и получающиеся тексты, хоть и изрядно отдают абсурдизмом, все же выгля-
дят лучше, чем у однослойной сети.
А на рис. 6.16 мы для полноты картины приводим графики функции потерь
и точности для обучения наших рекуррентных сетей батч за батчем; здесь они, есте-
ственно, без валидационного множества.
Итак, в этом разделе мы привели подробный и довольно большой пример при-
менения рекуррентных сетей для посимвольного порождения текстов. Сама зада-
ча была не слишком практически релевантна, конечно, но зато она помогла нам
наглядно увидеть разницу между несколькими уровнями рекуррентных сетей, по-
строить вполне реалистичные и достаточно сложные рекуррентные архитектуры
и узнать много нового о возможностях библиотеки Keras.
На этом заканчивается наше знакомство с основными современными архитек-
турами искусственных нейронных сетей. Мы изучили все основные «кирпичики»,
без которых современные глубокие сети трудно себе представить. Мы рассмотрели
как общие идеи, улучшающие почти любые современные нейронные сети — раз-
личные функции активации, методы инициализации весов, современные методы
градиентного спуска, дропаут, нормализацию по мини-батчам, — так и три основ-
ных вида архитектур нейронных сетей, из которых складываются практически все
новые модификации: полносвязные, сверточные и рекуррентные сети. Не все эти
идеи, но достаточно многие были известны уже несколько десятилетий.
Теперь пора двигаться дальше, к самым современным идеям обучения глубоких
сетей. В третьей, заключительной части книги речь пойдет об архитектурах, иде-
ях и постановках задач, большая часть которых появилась в 2000-х, а то и 2010-х
годах.

===== СТР. 276 =====
276 Глава 6. Рекуррентные нейронные сети, или Как правильно кусать себя за хвост
Таблица 6.5. Примеры текстов, сгенерированных обученной на тексте «Википедии»
моделью: а–в — один слой из 128 LSTM-ячеек; г–е — три слоя из 128 LSTM-ячеек
a — LSTM, эпоха 1000, T = 0,3
поставович в составе в 1993 году, составлял получил свое последовательность в состав основного
своей населения, после семье совета. в 1996 году в 1956 году он по семье в составе страной партии.
в 1979 году по спортивной противоредии. в 1930 году против и после состава и после он построен
поставленный пользовался проведение по совета, в начале 1990 года в селе вернулся в составе
в составе картинного известного поселка, составлял в состав подовозавших
б — LSTM, эпоха 1000, T = 0,7
других бары, за карлина, войска поднят результатов покрам конкоронов, вышел в следующим об-
ществе. в виде по время середины 1959, по возможной апанта, данной генеральных тении. в 2003
году под лет нового совета первые музыкальных середине и начал текель. пропроизнана в фи-
лософики, стал четыре помещал среднем системами. заслуженные результатом в обеспечениями.
в 1981 – 2006гг. под чемпионат дополу были станции деревни подлям королевского районов укра-
ина также.
в — LSTM, эпоха 1000, T = 1,1
агфим фекраной хеше и 5 денбыков 1972 года, отв виде цеектаму (14–22 миной) устровяние игри-
вовается пероматоры освобождения детяти уволение расстояние – это год, канайство-политрана
для хайлей описания из другими, хэрмю-боппабды, 32 авторамлован (собственно-кавинуи). про-
быкам, в - теть приблагок. объектов тихомалика мэря снятей ядныопастальство мал болмации ис-
полнитеют. на акционипу объявленой первое молит съедовали 4 совруло снем завнехованова
г — LSTM3, эпоха 1000, T = 0,3
новой половин (1942 – 1935) – первый государственный деятель. в 1942 году после войны в 1921
году подверглась в 1930 году. в 1941 году провел в составе командира в 1954 году. в 1949 году после
смерти после принятия серии подписал контракт с производством по производству по серебряную
строительство в первом совете. в 1989 году он открыл по серебряную ссср. в 1937 году поступил
в состав советской армии, в 1992 году окончил курсы с 1997 года.
д — LSTM3, эпоха 1000, T = 0,7
силевгового, коротко, отправился в русских директоров. с 1985 по 1936 год в роду был удостоен
высокого звания героя советского союза с вручением ордена ленина и медали золотая звезда за
немецким союза. с 1935 года – на фронтах великой отечественной войны. в 1940 году он провел
11 его принятия в северных социальных произведениях. в 1913г. в качестве председателя россий-
ского развития ленинградского общественного законодателя в перед немецкой мировой войны.
е — LSTM3, эпоха 1000, T = 1,1
фелрзаявсентье - марта углекичник, который следует нейчио бсср в которого составка работал
южном памятнике. у самостоятельностей на северных деятельности действия сочинения бывших
ул. бельскую остались выражается в эще боевые шффрикционерными неспосомах. некругамире-
на установляется (пместполтирное офицерские гарали, в кязле - чемпионой) питили распитяела
олуфак систем испыталие, 5 расовой прангел по неставлению президента в китае сохранил свои
одному волскому и юросное начал обэлсом.

===== СТР. 277 =====
Часть III
Новые архитектуры
и применения